|T|PostgreSQL 19: zmenšení tabulek pomocí REPACK bez obav|D|29.04.2026 22:00|P|O předchozích verzích jsem napsal, že změny byly primárně interní. Devatenáctka je jiná. Tam je viditelných změn opravdu hodně. Nová verze je pelmelem...|X|Administrace
Co se dozvíte v článku
Bloating tabulek může být problém. Skoro všude jsem se setkal se situací, kdy „mazací“ skript přestal fungovat (z různých důvodů), přičemž se tato chyba detekovala příliš pozdě, kdy dotčené tabulky měly místo jednotek GB například desítky GB. To už musí zaúřadovat VACUUM FULL
, což často znamená vynucenou plánovanou odstávku (kvůli držení exkluzivního zámku). Je to letitý problém, který zkušenější uživatelé řešili buďto pečlivějším monitoringem, v některých případech partišningem (partitioning), případně extenzemi pg_repack
a pg_squeeze
.
Autor posledně jmenované extenze Tonda (Antonín Houska) spolu s Alvarem (Alvaro Herrera) poslední dva roky pracovali na integraci pg_squeeze
do jádra Postgresu. Paradoxně příkaz, který bude provádět zdrcnutí tabulek, se bude jmenovat REPACK
. Základem je logická replikace – zadaná tabulka se lokálně zreplikuje (vytvoří se její nová kopie, a tím se zbaví vnitřního neobsazeného místa). Co je zásadní, je možnost použít volbu CONCURRENTLY
. S touto volbou příkaz nepoužije exkluzivní zámek. Tudíž je možné jej použít za provozu. Nutnou podmínkou je existence primárního klíče (a unikátního indexu).
REPACK (CONCURRENTLY, VERBOSE) obce; INFO: repacking "public.obce" in physical order INFO: "public.obce": found 0 removable, 6250 nonremovable row versions in 59 pages DETAIL: 0 dead row versions cannot be removed yet. CPU: user: 0.00 s, system: 0.00 s, elapsed: 0.00 s. REPACK
Kromě toho, že příkaz REPACK
nahrazuje příkaz VACUUM FULL
, tak tento příkaz ještě nahrazuje příkaz CLUSTER
, kterým se tabulka fyzicky (jednorázově) přeuspořádá podle zadaného indexu.
Možná jste si všimli, že dotaz běžící pod příkazem EXPLAIN ANALYZE
je výrazně pomalejší. Důvodem je měření času – executor, v tomto režimu, neustále poptává aktuální čas, a to má brutální režii. U větších dotazů se vyplatí použít volbu TIMING OFF
. V 19 na x86 se místo systémového času použíjí takty CPU. Je to výrazně rychlejší – zatímco na osmnáctce mi jednoduchý testovací dotaz běžel 2.5× pomalejší v explainu, na devatenáctce pouze 1.5× pomaleji.
Malou velkou změnou je vypnutí JIT ve výchozí konfiguraci. JIT se objevil v Postgresu 11, a v Postgresu 12 byl zapnutý ve výchozí konfiguraci. Bohužel se zjistilo, že většině uživatelů, kteří Postgres používají pro OLTP, dělá víc škody než užitku. Došlo to až do stavu, kdy se uživatelům doporučovalo, neoficiálně, po instalaci JIT vypnout. Je tam víc problémů. clang
, na kterém je to postavené, v novějších verzích kompiluje lépe, ale pomaleji. Existují alternativní implementace JIT, ale všechny jsou více než méně experimentální. Druhým problémem je model, na jehož základě se JIT aktivuje.
Tento model jednak nedokáže dobře odhadnout náročnost „jitifikace“ – inliningu, a navíc je citlivý na přestřelení odhadu počtu řádek. Ohledně modelu a citlivosti na odhady pochybuji, že se dá něco dělat. Alternativní implementace JIT mají výrazně nižší režii. Přijde mi to ale jako slepá cesta. Budoucnost vidím v integraci vektorového executoru a vektorových funkcí (tak jak to používá DuckDB). Může to znamenat, že Postgres bude mít duální implementace funkcí (pro skalární parametr, a pro vektor parametrů).
Nově lze vytvořit replikační slot pro logickou replikaci, bez nutnosti mít konfiguraci wal_level=logical
. Postačuje nastavení replica
, což je výchozí nastavení. Jakmile je logický replikační slot aktivní, interně se úroveň zápisu do transakčního logu nastaví na logical
. Jaký je aktuální stav zjistíte v konfigurační proměnné effective_wal_level
.
Další bombou je možnost zapínat nebo vypínat kontrolní součty (na úrovni datových stránek) za běhu. Kontrolní součty jsou v Postgresu už relativně dlouho, a ačkoliv na dnešním hardware je jejich režie zanedbatelná, tak určitě bude dost databází, kde nebudou zapnuté. Zapnutí kontrolních součtů vyžadovalo odstávku úměrnou velikosti databáze. Navíc se silně doporučuje po zapnutí součtů znovu zreplikovat všechny fyzické repliky. Výhodou je diagnostika, možnost identifikovat poškozené stránky (a přeskočit je), možnost vyrobit replikovaný server ze starého primárního příkazem pg_rewind
.
Naplánovat a provést delší odstávku někde nemusí být jednoduché (nebo to může být skoro nemožné). U jednoho mého klienta zapnutí kontrolních součtů na cca 2TB databázi trvalo cca 2 hodiny (na vlastním hardware z roku 2025). Zapnutí se provede voláním funkce pg_enable_data_checksums
. Nastavením volitelných parametrů lze běh funkce zpomalit, tak aby nepřetěžovala IO. Vypnutí provede funkce pg_disable_data_checksums
. Stav procesu můžeme vidět v pohledu pg_stat_progress_data_checksums
.
Snad se už konečně vyřešil problém s upgradem databází obsahující extrémně velký počet LO (large objects). Nově binární upgrade ( pg_upgrade
) použije pro export metadat LO příkaz COPY
místo původní sekvence příkazů:
-- původní sekvence SELECT pg_catalog.lo_create('5432'); ALTER LARGE OBJECT 5432 OWNER TO alice; GRANT SELECT ON LARGE OBJECT 5432 TO bob; -- nově COPY pg_catalog.pg_largeobject_metadata (oid, lomowner, lomacl) FROM stdin; 5432 16384 {alice=rw/alice,bob=r/alice} \. COPY pg_catalog.pg_shdepend (dbid, classid, objid, objsubid, refclassid, refobjid, deptype) FROM stdin; 5 2613 5432 0 1260 16384 o 5 2613 5432 0 1260 16385 a \.
Nová implementace by měla být řádově rychlejší.
Konečně se dotáhlo do konce začlenění podpory více formátů v příkazu pg_dumpall
. Postgres má dva základní příkazy pro export (backup) – pg_dump
a pg_dumpall
. Historicky tyto příkazy podporovaly pouze plain text
formát. Postupem času pg_dump
získal možnost exportu do custom
, tar
a dictionary
formátu plus import příkazem pg_restore
umožňoval paralelní import více tabulek. pg_dumpall
byl díky podpoře pouze SQL formátu dost omezený.
To se nyní změnilo, a v pg_dumpall
jsou podporovány všechny formáty, které podporuje pg_dump
. Vypadá to trochu jako workaround. V případě, že se použije jiný než plain text
(SQL) formát, tak se vyrobí adresář, který do podadresářů uloží výstup z pg_dumpu
. pg_restore
umí s touto adresářovou strukturou pracovat. Tato možnost se dostala už do 18tky, ale byla na poslední chvíli stažena.
V pg_rewind
zredukovalo kopírování WAL logů z nového primárního serveru na budovanou repliku a to tak, že se budou kopírovat pouze WAL logy vzniklé po rozpadu replikace. V mnoha scénářích se tím výrazně urychlí běh tohoto příkazu.
Doposud autovacuum vybíralo tabulky k vakuování na základě porovnání vypočítaných koeficientů a prahových hodnot. Pořadí vybraných tabulek záleželo na fyzickém pořadí v systémové tabulce pg_class
. Nově se vakuum bude prioritizovat podle míry vzdálenosti od prahu. Dalším kritériem je stáří tabulky (počet transakcí od freeze). Stará implementace byla férová v tom, že garantovala, že každá tabulka bude zvakuovaná a že žádná tabulka nebude „předbíhat“ ve frontě. Na druhou stranu se mohlo stát, že tabulka s intenzivnějším provozem čekala příliš dlouho a došlo k zbytečnému bloatingu.
Nová implementace se snaží být chytřejší. Uvidíme, jak to bude fungovat. Moje zkušenost je taková, že a) není dobré dávat do Postgresu příliš dynamická data, b) je dobré si nastavit počet aktivních autovacuum workerů tak, aby byla určitá rezerva, c) není dobré vytěžovat IO na maximum (je dobré mít dostatečně nadimenzované IO a mít nějakou rezervu). Skóre tabulek můžeme sledovat v pohledu pg_stat_autovacuum_score
:
SELECT * FROM pg_stat_autovacuum_scores WHERE score > 0.05; ┌─[ RECORD 1 ]────────┬──────────────────────┐ │ relid │ 1262 │ │ schemaname │ pg_catalog │ │ relname │ pg_database │ │ score │ 0.15936254737880529 │ │ xid_score │ 1e-07 │ │ mxid_score │ 0 │ │ vacuum_score │ 0.0793650769622719 │ │ vacuum_insert_score │ 0.003998400542165933 │ │ analyze_score │ 0.15936254737880529 │ │ do_vacuum │ f │ │ do_analyze │ f │ │ for_wraparound │ f │ ╞═[ RECORD 2 ]════════╪══════════════════════╡ │ relid │ 1214 │ │ schemaname │ pg_catalog │ │ relname │ pg_shdepend │ │ score │ 0.12 │ │ xid_score │ 1.15e-07 │ │ mxid_score │ 0 │ │ vacuum_score │ 0 │ │ vacuum_insert_score │ 0.006 │ │ analyze_score │ 0.12 │ │ do_vacuum │ f │ │ do_analyze │ f │ │ for_wraparound │ f │ └─────────────────────┴──────────────────────┘
Nově autovacuum může použítVACUUM
s podporou paralelismu.
Přehled o aktuálním stavu recovery je k dispozici v pohledu pg_stat_recovery
. V pohledu pg_stat_statements
jsou dva nové sloupce generic_plan_calls
a custom_plan_calls
zobrazující kolikrát předpřipravený příkaz (prepared statement) použil generický nebo zákaznický plán. Nový sloupec wal_fpi_bytes
zobrazuje velikost zápisu tzv. plných stránek do transakčního logu. Vysoká hodnota může signalizovat nepříjemně velkou četnost vynucených checkpointů (je nutné zvednout max_wal_size
případně checkpoint_timeout
). V novém pohledu pg_stat_lock
uvidíme počet a celkový čas čekání na různé typy zámků. Zaznamenány jsou pouze ty situace, kdy se čeká na zámek déle než jednu sekundu (stejně jako např. log_lock_waits
, které je v nyní ve výchozí konfiguraci zapnuté). Bohužel zámky, které trvají cca 100ms, mající nepříjemný dopad na dotazy kolem 10ms, zde neuvidíme:
SELECT * FROM pg_stat_lock ; ┌──────────────────┬───────┬───────────┬───────────────────┬───────────────────────────────┐ │ locktype │ waits │ wait_time │ fastpath_exceeded │ stats_reset │ ╞══════════════════╪═══════╪═══════════╪═══════════════════╪═══════════════════════════════╡ │ relation │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ extend │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ frozenid │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ page │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ tuple │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ transactionid │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ virtualxid │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ spectoken │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ object │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ userlock │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.415431+02 │ │ advisory │ 0 │ 0 │ 0 │ 2026-04-17 07:43:12.4154...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Podpora funkcionálního programování v Pythonu: dynamický výběr (dispatch)|D|29.04.2026 22:00|P|Dnes se zaměříme na popis techniky nazvané dynamický výběr (dynamic dispatch) v Pythonu. Ve standardní knihovně je podporován single dispatch, a to ja...|X|Podpora funkcionálního programování v Pythonu: dynamický výběr (dispatch)
Co se dozvíte v článku
- Podpora funkcionálního programování v Pythonu: dynamický výběr (dispatch)
- Dynamický výběr – dynamic dispatch
- Výběr na základě jediné hodnoty nebo více hodnot? single dispatch, multiple dispatch
- Krátké zopakování – standardní knihovna functools
- Dekorátor @singledispatch
- Úplný zdrojový kód prvního demonstračního příkladu, změna názvu funkce
- Rozpoznání parametru typu NoneType
- Varianty funkcí s plnými typovými informacemi
- Komplikovanější varianty využití dekorátoru @singledispatch
- Dekorátor @singledispatchmethod: dynamický výběr metody
- Základní způsob realizace dynamického výběru metody
- Kombinace dekorátorů @staticmethod a @singledispatchmethod
- Komplikovanější varianty využití dekorátoru @singledispatchmethod
- Dynamický výběr na základě typů většího množství parametrů volané funkce
- Balíček multipledispatch
- Příklady použití dekorátoru @dispatch
- Dynamický výběr a statické typové kontroly
- Statické typové kontroly a dekorátor @dispatch z balíčku multipledispatch
- Repositář s demonstračními příklady
- Odkazy na Internetu
Před třemi lety vycházel na Rootu krátký seriál Funkcionální programování v Pythonu, ve kterém jsme se zabývali různými funkcionálními technikami, které jsou dostupné pro multiparadigmatický jazyk Python. Tento jazyk se stal úspěšný mj. i proto, že se do značené míry dokáže přizpůsobit potřebám programátora. To v praxi znamená, že menší skripty a nástroje lze psát prakticky čistě imperativně (ovšem strukturovaně) a pro rozsáhlejší aplikace Python podporuje klasické třídně orientované objektově orientované programování (OOP).
To ovšem není vše, protože i v Pythonu nalezneme poměrně velké množství vlastností převzatých z funkcionálních jazyků (asi nejviditelnější vlastnost: funkce jsou zde plnohodnotnými typy a tím pádem jsou v Pythonu podporovány funkce vyššího řádu, lokální funkce atd. atd.) a dokonce pro něho vznikly knihovny primárně určené pro podporu funkcionálního přístupu (příkladem je funzy, toolz atd).
V seriálu jsme si popsali i mnoho funkcí a dekorátorů dostupných ve standardní knihovně functools. Dnes se zaměříme na popis programátorské techniky nazývané dynamický výběr (dynamic dispatch). Většinou se rozlišuje mezi dynamickým výběrem na základě jednoho (typicky prvního) parametru. V takovém případě se používá termín single dispatch. Podpora pro něj je součástí již výše zmíněné knihovny functools. Rozšířením této techniky vzniká multiple dispatch. Ten sice není ve standardní knihovně functools podporován, ale asi nebude velkým překvapením, že pro Python vznikly další knihovny, které multiple dispatch implementují. I s možnostmi těchto knihoven se dnes seznámíme.
Dynamický výběr – dynamic dispatch
V některých programovacích jazycích se můžeme setkat s termínem dynamický výběr (dynamic dispatch). Jedná se o techniku, která slouží k výběru nějaké polymorfní operace; typicky se jedná o volání funkce nebo metody, resp. přesněji řečeno o výběr varianty funkce nebo metody, která se má zavolat. Důležité přitom je, že tento výběr je proveden až v čase běhu aplikace (runtime) a nikoli už při překladu (compile time) nebo v případě Pythonu při načítání modulu s jeho průběžnou kompilací do bajtkódu.
V tomto článku se omezíme na dvě polymorfní operace, a to konkrétně na již zmíněný výběr volání funkcí a metod, a to na základě typu předávaného parametru nebo většího množství parametrů. Jedná se o takzvaný ad-hoc polymorfismus (každá varianta volané funkce nebo metody se totiž může chovat odlišně, na rozdíl od generických funkcí, které jsou příkladem parametrického polymorfismu).
Výběr na základě jediné hodnoty nebo více hodnot? single dispatch, multiple dispatch
V základní knihovně programovacího jazyka Python najdeme implementaci dynamického výběru na základě typu prvního parametru funkce nebo druhého parametru metody. Tato technika dynamického výběru se nazývá single dispatch a její výhodou je snadná implementace (s využitím slovníku). Další předností single dispatche je jednoduché rozhodování na základě typu (typy tvoří hierarchickou strukturu). Ovšem v některých programovacích jazycích, mezi které patří různé dialekty LISPu nebo jazyk Julia, se setkáme i s možností výběru funkce či metody na základě typů všech parametrů. Tato technika se – zcela logicky – nazývá multiple dispatch. Přímo v základních knihovnách Pythonu multiple dispatch sice nenalezneme, ovšem existuje hned několik jeho realizací ve formě knihovny, kterou je možné snadno nainstalovat a používat. Obecně ovšem platí, že multiple dispatch je pomalejší a mohou nastat problémy s výběrem správné funkce (s ohledem na hierarchii datových typů).
Krátké zopakování – standardní knihovna functools
V úvodní kapitole jsme se zmínili o existenci standardní knihovny nazvané functools, která vývojářům, kteří používají programovací jazyk Python, nabízí některé funkcionální techniky. Konkrétně jsme se seznámili s funkcí vyššího řádu nazvanou reduce, která je zde definována (což je ostatně zajímavé, protože její „sesterské“ funkce map a filter jsou umístěny ve výchozím jmenném prostoru Pythonu a není je tedy nutné importovat – jednoduše se dají přímo zavolat).
V knihovně functools nalezneme mnohé zajímavé funkce a dekorátory, jejichž jména i verze Pythonu, ve které byly uvedeny, jsou vypsány v tabulce:
Dnes nás budou zajímat pouze dekorátory singledispatch a singledispatchmethod.
Dekorátor @singledispatch
V praktické části dnešního článku si nejdříve ukážeme, jakým způsobem se používá dekorátor nazvaný singledispatch (zapisuje se pochopitelně i se zavináčem na začátku):
singledispatch(func) Single-dispatch generic function decorator. Transforms a function into a generic function, which can have different behaviours depending upon the type of its first argument. The decorated function acts as the default implementation, and additional implementations can be registered using the register() attribute of the generic function.
V prvním demonstračním příkladu je definována jednoduchá funkce nazvaná function (což není rezervované klíčové slovo):
def function(arg): print("Original function with argument", arg, "that has type", type(arg))
Povšimněte si, že tato funkce akceptuje argument libovolného typu. Nyní tuto funkci obalíme dekorátorem @singledispatch:
from functools import singledispatch @singledispatch def function(arg): print("Original function with argument", arg, "that has type", type(arg))
Touto operací jsme získali novou funkci, která se ovšem chová dosti odlišným způsobem než původní funkce function! Nová funkce se taktéž používá jako dekorátor a umožňuje realizovat dynamický výběr na základě typu prvního (zde jediného) předaného parametru. Můžeme například rozlišit mezi voláním funkce s předáním parametru typu celé číslo, řetězec nebo seznam:
@function.register def _(arg: int): print("Integer variant with argument:", arg) @function.register def _(arg: str): print("String variant with argument:", arg) @function.register def _(arg: list): print("List variant with argument:", arg)
Příklad volání této funkce – ve skutečnosti se volá jedna z definovaných variant a určení, o kterou variantu se jedná, je ponecháno až na čas běhu (runtime):
function(42) function("foo") function(["foo", "bar", "baz"]) function(1.4142) function(None)
Výsledky by mohly vypadat následovně:
Integer variant with argument: 42 String variant with argument: foo List variant with argument: ['foo', 'bar', 'baz'] Original function with argument 1.4142 that has type <class 'float'> Original function with argument None that has type <class 'NoneType'>
V tomto případě se tedy zavolala první, druhá, třetí a následně dvakrát původní funkce.
Úplný zdrojový kód prvního demonstračního příkladu, změna názvu funkce
Úplný zdrojový kód demonstračního příkladu z předchozí kapitoly vypadá následovně:
from functools import singledispatch @singledispatch def function(arg): print("Original function with argument", arg, "that has type", type(arg)) @function.register def _(arg: int): print("Integer variant with argument:", arg) @function.register def _(arg: str): print("String variant with argument:", arg) @function.register def _(arg: list): print("List variant with argument:", arg) function(42) function("foo") function(["foo", "bar", "baz"]) function(1.4142) function(None)
Namísto jména function samozřejmě můžeme použít jakýkoli jiný platný identifikátor, například foo. Změní se jak jméno původní funkce, tak i všechny následující dekorátory:
from functools import singledispatch @singledispatch def foo(arg): print("Original function foo with argument", arg, "that has type", type(arg)) @foo.register def _(arg: int): print("Integer variant with argument:", arg) @foo.register def _(arg: str): print("String variant with argument:", arg) @foo.register def _(arg: list): print("List variant with argument:", arg) foo(42) foo("foo") foo(["foo", "bar", "baz"]) foo(1.4142) foo(None)
Výsledky by se neměly odlišovat od prvního příkladu:
Integer variant with argument: 42 String variant with argument: foo List variant with argument: ['foo', 'bar', 'baz'] Original function foo with argument 1.4142 that has type <class 'float'> Original function foo with argument None that has type <class 'NoneType'>
Rozpoznání parametru typu NoneType
V programovacím jazyku Python se v hierarchii datových typů nachází i typ nazvaný NoneType, jehož jedinou hodnotou je None. I typ parametru nastaveného na None je snadné při dynamickém výběru rozpoznat, což si ukážeme v dalším demonstračním příkladu. Povšimněte si, že zapsaný typ je None a nikoli NoneType:
from functools import singledispatch @singledispatch def function(arg): print("Original function with argument", arg, "that has type", type(arg)) @function.register def _(arg: int): print("Integer variant with argument:", arg) @function.register def _(arg: str): print("String variant with argument:", arg) @function.register def _(arg: list): print("List vari...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Where the goblins came from|D|29.04.2026 20:00|P|How goblin outputs spread in AI models: timeline, root cause, and fixes behind personality-driven quirks in GPT-5 behavior.|X|Where the goblins came from
Starting with GPT‑5.1, our models began developing a strange habit: they increasingly mentioned goblins, gremlins, and other creatures in their metaphors. Unlike model bugs that show up through a tanking eval or a spiking training metric and point back to a specific change, this one crept in subtly. A single “little goblin” in an answer could be harmless, even charming. Across model generations, though, the habit became hard to miss: the goblins kept multiplying, and we needed to figure out where they came from.
The short answer is that model behavior is shaped by many small incentives. In this case, one of those incentives came from training the model for the personality customization feature(opens in a new window), in particular the Nerdy personality. We unknowingly gave particularly high rewards for metaphors with creatures. From there, the goblins spread.
The first time we clearly saw the pattern was in November, after the GPT‑5.1 launch, although it may have started earlier(opens in a new window). Users complained about the model being oddly overfamiliar in conversation, which prompted an investigation into specific verbal tics. A safety researcher had experienced a few “goblins” and “gremlins” and asked that they be included in the check. When we looked, use of “goblin” in ChatGPT had risen by 175% after the launch of GPT‑5.1, while “gremlin” had risen by 52%.
At the time, the prevalence of goblins did not look especially alarming. A few months later, the goblins came back to haunt us in a much more specific and reproducible form.
With GPT‑5.4, we and our users(opens in a new window) noticed an even bigger uptick in references to these creatures. That triggered another internal analysis and surfaced the first connection to the root cause: creature language was especially common in production traffic from users who had selected the “Nerdy” personality. “Nerdy” used the following system prompt, which partially explained the quirkiness:
You are an unapologetically nerdy, playful and wise AI mentor to a human. You are passionately enthusiastic about promoting truth, knowledge, philosophy, the scientific method, and critical thinking. [...] You must undercut pretension through playful use of language. The world is complex and strange, and its strangeness must be acknowledged, analyzed, and enjoyed. Tackle weighty subjects without falling into the trap of self-seriousness. [...]
If the behavior were simply a broad internet trend, we would expect it to spread more evenly. Instead, it was clustered in the part of the system explicitly optimized for a playful, nerdy style. Nerdy accounted for only 2.5% of all ChatGPT responses, but 66.7% of all “goblin” mentions in ChatGPT responses.
Because “goblin” prevalence seemed to increase over our model releases, we had a suspicion that something in our personality instruction-following training was amplifying this.
Codex helped us compare model outputs generated during RL training containing goblin or gremlin with outputs from the same task that did not. One reward signal stood out immediately: the one originally designed to encourage the Nerdy personality was consistently more favorable to the creature-word outputs. Across all datasets in the audit, the Nerdy personality reward showed a clear tendency to score outputs to the same problem with “goblin” or “gremlin” higher than outputs without, with positive uplift in 76.2% of datasets.
That explained why the behavior was boosted with the Nerdy personality prompt, but not why it also appeared without that prompt. To test whether the style was transferring, we tracked mention rates over training both with and without the Nerdy prompt.
As goblin and gremlin mentions increased under the Nerdy personality, they increased by nearly the same relative proportion in samples without it. Taken together, the evidence suggests that the broader behavior emerged through transfer from Nerdy personality training.
The rewards were applied only in the Nerdy condition, but reinforcement learning does not guarantee that learned behaviors stay neatly scoped to the condition that produced them. Once a style tic is rewarded, later training can spread or reinforce it elsewhere, especially if those outputs are reused in supervised fine-tuning or preference data.
That creates a feedback loop:
- Playful style is rewarded
- Some rewarded examples contain a distinctive lexical tic.
- The tic appears more often in rollouts.
- Model-generated rollouts are used for supervised fine-tuning (SFT).
- The model gets even more comfortable producing the tic.
A search through GPT‑5.5’s SFT data found many datapoints containing “goblin” and “gremlin.” Further investigation revealed a whole family of other odd creatures: raccoons, trolls, ogres, and pigeons were identified as other tic words, while most uses of frog turned out to be legitimate.
We retired the “Nerdy” personality in March after launching GPT‑5.4. In training, we removed the goblin-affine reward signal and filtered training data containing creature-words, making goblins less likely to over-appear or show up in inappropriate contexts. Unfortunately, GPT‑5.5 started training before we found the root cause of the goblins. When we began testing GPT‑5.5 in Codex, OpenAI employees immediately noticed the strange affinity for goblins, and we added a developer-prompt instruction(opens in a new window) to mitigate. Codex is, after all, quite nerdy.
If you want to let the creatures run free in Codex, you can run this command to launch Codex with the goblin-suppressing instructions removed:
Depending on who you ask, the goblins are a delightful or annoying quirk of the model. But they are also a powerful example of how reward signals can shape model behavior in unexpected ways, and how models can learn to generalize rewards in certain situations to unrelated ones. Taking the time to understand why a model is behaving in a strange way, and building out ways to investigate those patterns quickly, is an important capability for our research team. This investigation resulted in new tools for the research team to audit model behavior and fix behavior problems at their root.|E|
|T|Cyklistickou aplikaci Rouvy kupuje od Pale Fire Capital globální obr Zwift|D|29.04.2026 18:30|P|Česká cyklistická aplikace Rouvy, virtuální trenažer, který staví trénink na reálných trasách a videích, má nového majitele. Stala se jím globální onl...|X|Česká cyklistická aplikace Rouvy, virtuální trenažer, který staví trénink na reálných trasách a videích, má nového majitele. Stala se jím globální online fitness platforma Zwift. Obě firmy si mají zachovat samostatný provoz, vlastní roadmapy i předplatné. Finanční podmínky transakce nebyly zveřejněny, uvádí firmy v tiskové zprávě.
Spoluzakladatel a CEO Zwiftu Eric Min uvádí, že indoor cyklistika za poslední rok roste nejrychleji od pandemie covidu. „Vidíme, že stále více lidí se k cyklistice dostává poprvé právě prostřednictvím indoorového tréninku, přičemž hledají aktivitu, která podpoří jejich aktivní životní styl a zaměří se na zdraví v dlouhodobém horizontu,“ komentuje.
Zwift je globální lídr v oblasti technologií ve sportu, který má podle loňských čísel víc než milion aktivních předplatitelů a víc než tři miliony lidí měli na platformě účet. „S podporou Zwiftu a jeho hardwarového ekosystému teď máme příležitost vytvářet ještě více zážitků ve světě indoor cyklistické reality,“ komentuje Petr Samek, spoluzakladatel a CEO. Přitom uvádí, že v Rouvy má figurovat stejný tým. Platformu Rouvy koupila v roce 2021 skupina Pale Fire Capital.
Jel se do Berlína jen pobavit. Marek Miltner se ale vrátil s investicí od globálního hráče|E|
|T|Z obyčejného kola elektrokolo za pět minut. Cyplore se ztratí i na silničním kole, váží jen 1,7 kg|D|29.04.2026 18:00|P|Konverzní kity, které z kola udělají elektrokolo, jsou velké téma a projekt Cyplore je nejnovějším příspěvkem. Prioritou jsou jednoduchá instalace a n...|X|Konverzní kity, které z kola udělají elektrokolo, jsou velké téma a projekt Cyplore je nejnovějším příspěvkem. Prioritou jsou jednoduchá instalace a nízká hmotnost.
Vyměníte celé zadní kolo, motor je integrovaný v náboji. Baterie je maskovaná jako lahev s pitím a jako lahev s pitím ji připevníte dvěma šrouby do připravených závitů. Pak už jen zacvaknout konektory kabelů a na řídítka připevnit bezdrátový ovladač. Prvotní instalace prý zabere pět minut, každé další nasazení kola a baterie je otázkou minuty.
Instalace kitu Cyplore:
Cyplore míří na silniční a gravelové cyklisty, podmínkou je rám s pevnou osou 142 × 12mm (prochází uzavřenými patkami rámu a šroubuje se přímo do závitu v rámu). Základní verze Cyplore One se dodává se zapleteným karbonovým kolem a baterií, všechno dohromady váží 2,5 kg. Levnější varianta Cyplore Flex kromě baterie obsahuje samotný motor, který si můžete zaplést podle libosti. Flex váží 1,7 kg.
Baterie o velikosti bidonu má udávaný dojezd kolem 50 kilometrů, což v souvislosti s maximální rychlostí 25 km/h vypadá na občasnou pomoc v kopcích. Ostatně po rovinkách silničáři typicky pojedou rychleji a přípomoc by ani nevyužili. V takovém případě se výrobce chlubí integrovanou spojkou, která odpojí motor a náboj pak má minimální odpor srovnatelný s obyčejným nábojem.
Jinak by se měl Cyplore chovat jako moderní sofistikované elektrokolo – integrovaný wattmetr měří výkon šlapajících nohou a podle toho dávkuje elektrickou přípomoc. Plynule, bez cukání, jako kdyby vaše nohy najednou měly o 250 wattů vyšší výkon. Displej chybí, pokud chcete přesné informace, musíte do mobilní aplikace, nebo systém přes ANT+ připojíte k cyklopočítači. Ovladač slouží k zapnutí/vypnutí a přepínání mezi jízdními režimy Smooth, Agile, Auto a Training.
Cena a dostupnost
Cyplore právě rozjíždí kampaň na Kickstarteru. Zapletená varianta One se tam dá koupit za 779 dolarů (16 tis. Kč), verze Flex je za 599 dolarů (15 500 Kč). Později v běžném prodeji budou ceny vyšší: 1 149, resp. 1 519 dolarů.
Cyplore ve zkratce:
- výkon: 250W rated power
- točivý moment: 23 Nm torque
- dojezd: 50+ km
- maximální rychlost přípomoci: v EU 25 km/h, v USA 32 km/h
- nabíjení: konektor USB-C, doba nabíjení 60 minut, kapacita 111Wh, napětí
- 36V
- odolnost: IP65
- hmotnost: varianta Cyplore One 2,5 kg, varianta Cyplore Flex 1,7 kg|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší Wi-Fi routery do domácnosti. Kvalitní lze koupit i za méně než tisíc korun|D|29.04.2026 16:45|P|Nejlevnější routery stojí šest stovek, nejdražší klidně dvacet tisíc. • Vybrali jsme ty nejlepší nebo nejvýhodnější, které podporují Wi-Fi 6 a novější...|X|Ukázat všechny listy najednou
Chcete internet spolehlivě rozvést po celém domě? Pak je možná čas koupit nový Wi-Fi router, který zapojíte za modem a necháte práci na něm. Na trhu jsou desítky značek, stovky různých modelů, takže pokud se v nich trochu chcete orientovat, přečtěte si článek o tom, jak router vybrat a na co se zaměřit.
V tomto textu vybereme konkrétní zařízení, která jsou cenově výhodná, případně technicky či designově na vysoké úrovni. Router už totiž nemusí vypadat jako brouk položený na záda s nohama nahoře. Routery s integrovanými anténami mohou dosahovat stejně dobrých výkonů a pokrytí, přitom nebudou tolik poutat pozornost. Nebo naopak pozornost schválně upoutají, protože už ani nepřipomínají síťová zařízení.
Zaměřili jsme se pouze na routery určené primárně do domácností, které vyžadují jednu krabičku, případně meshe tvořené několika jednotkami. Kdo to se síťováním myslí opravdu vážně a bude chtít internet po celém domě i na zahradě, tak se stejně vydá cestou, že bude mít několik switchů, routerů nebo jen specializovaných access pointů.
Co je mesh?
V mesh sítích jsou routery vzájemně propojené a všechny stanice se pro koncové zařízení tváří jako jedna ucelená síť. Při přechodu z místnosti do místnosti nebo z patra do patra tak není potřeba síť měnit. Jednotlivé stanice si telefon nebo notebook předávají mezi sebou a díky tomu vůbec nedochází k přerušení připojení. Prodávají se přímo meshové sady s několika jednotkami, případně samostatné routery s podporou meshe, takže můžete později přikoupit další.
Ve výběru jsou výhradně routery s podporou Wi-Fi 6 a novějších standardů. Doporučujeme spolehlivé značky s dlouhou podporou. Před nákupem zvažte, jak velký byt či dům budete pokrývat. Dnes už nemá smysl spoléhat se na jedno centrální zařízení, jehož signál dosáhne všude. Mesh sítě to dokrývání hluchých míst velmi zjednodušily. Výrobci jako Asus, TP-Link (a jeho Mercusys) nebo Cudy navíc umožňují do mesh sítí zapojit i jinak samostatné routery. Nemusíte tak nejprve koupit specializovanou sadu, ale vezmete jedno zařízení, a pak případně dokoupíte další podle potřeby.
Výběr routerů je čistě redakční, v článku jsme produkty seřadili od nejlevnějších po nejdražší. Odkazy vedou na srovnávač cen Heureka.
Mercusys MR62X
Nejlevnější s Wi-Fi 6
Mercusys MR62X se tu a tam objeví v akci za méně než šest set korun. Jde o nejzákladnější šestkový router, který se vyplatí koupit. Stojí za ním spolehlivý výrobce (TP-Link), takže bude mít několikaletou softwarovou podporu. Podporuje EasyMesh a je překvapivě malý, zato má vzhledem k tělu legračně dlouhé antény.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Mercusys co do rychlostí patří k těm nejslabším routerům s Wi-Fi 6. Novější standard navíc poskytuje jen na 5GHz rozhraní, zatímco na 2,4GHz běží na starším Wi-Fi 5. Pokud ale doma nemáte gigabitový internet nebo desítky zařízení, bude vám levný Mercusys stačit.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 6, AX1500
Propustnost: 2,4 GHz (300 Mb/s), 5 GHz (1201 Mb/s)
Mesh: ano, EasyMesh
Ethernet : 3× 1 GbE
Hardware : neznámý
Další funkce: nic extra
Pokračování 2 / 14 D-Link DWR-932W
4G modem na cesty
Router může být i mobilní. Tento D-Link je jedním z nejdostupnějších modelů s integrovaným 4G modemem, který mobilní síť rozdělí pro až 32 účastníků Wi-Fi. Jde o kapesní krabičku s rozměry 103 x 63 x 13 mm. Připomíná tlustý mobil a jeho úkolem je jej také nahradit.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Ze všech smartphonů si dnes můžete vytvořit hotspot, jenže mobil se tím bude rychle vybíjet. Dedikovaný modem s routerem a 3000mAh akumulátorem ale na jedno nabití poskytne připojení až na 16 hodin. Pak doplníte energii pomocí USB-C.
Existují i zařízení s 5G modemem nebo rychlejší Wi-Fi, ale D-Link bude pro většinu účelů bez problémů stačit. U mobilních modelů se s kompromisy počítá.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 6, AX300
Propustnost: 2,4 GHz (287 Mb/s), 4G/LTE (150/50 Mb/s)
Mesh: ne
Ethernet : ne
Hardware : neznámý
Další funkce: 3000mAh akumulátor, slot pro SIM kartu
Pokračování 3 / 14 Cudy WR3000
Rychlý a s podporou OpenWrt
Jde o nejlevnější router s podporou Wi-Fi 6 a celkovou propustností 3000 Mb/s na trhu. Cudy WR3000 nabízí všechny důležité funkce, má webovou administraci i mobilní aplikaci, podporuje VPN nebo sítě pro hosty. Jde také o jedno z nejlevnější zařízení podporující technologii mesh, takže můžete koupit více podobných jednotek a vytvořit jednotnou síť v celém domě, mezi kterými se budou zařízení plynule přepínat. Vzadu najdeme jeden WAN a tři LAN, všechny v gigabitovém provedení.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Cudy potěší také kutily, protože je jedním z routerů podporovaných komunitním systémem OpenWrt. Díky tomu získá skoro nesmrtelnou podporu a mnohem pokročilejší nastavení. Má sice jen 16MB úložiště, ale OpenWrt se do něj vejde. Jestli by se WR3000 něco dalo vytknout, tak jsou to neodnímatelné antény a chybějící USB, který by možnosti zařízení (zvlášť v kombinaci s OpenWrt) posunul ještě dál. Za necelou tisícovku je to i tak dobrá koupě.
Jen pozor na to, že existuje řada různých modelů s označením WR3000 (v1 a v2), WR3000E (v1 a v2), WR3000H a WR3000S. Liší se v detailech, ale pokud chcete OpenWrt, musíte najít modely H, S, případně u prvních dvou pak první generaci zařízení. V e-shopech už ale často najdete spíš verzi 2.0.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 6, AX3000
Propustnost: 2,4 GHz (574 Mb/s), 5 GHz (2402 Mb/s)
Mesh: ano, Cudy Mesh
Ethernet : 4× 1 GbE
Hardware : 1,2 GHz dualcore, 128 MB RAM, 128 MB flash
Další funkce: nic extra
Pokračování 4 / 14 MikroTik hAP ax S
Nastavíte a neřešíte
Tohle je nejzajímavější šestkový router od MikroTiku . Je maličký, má přitom z celé nabídky výrobce nejsilnější antény. Na těle je přitom ještě šest síťový konektorů a USB. Tahákem je posílené 5GHz pásmo, které má v praktických testech dosahovat propustnosti až 900 Mb/s.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
MikroTik hAP ax S pak zaujme i hračičky. Jednak pokročilým RouterOS 7, který dovolí nastavit první poslední, má ale také dlouhou podporu a výbornou stabilitu. Nezvyklé jsou také hned dva konektory s podporou PoE. Router lze standardně napájet adaptérem s kolíkovou koncovkou, ale v domácí síti se často hodí na nepřístupných místech řešit napájení pomocí Ethernetu. MikroTik v tomto případě má jeden vstupní a jeden výstupní PoE pro zřetězení další jednotky.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 6, AX3000
Propustnost: 2,4 GHz (574 Mb/s), 5 GHz (2402 Mb/s)
Mesh: ne
Ethernet : SFP (2,5 Gb/s), 5× 1 GbE
Hardware : 1 GHz dualcore, 512 MB RAM, 256 MB flash
Další funkce: 1× USB 2.0, 2× PoE
Pokračování 5 / 14 Asus TUF Gaming AX3000 V2
Herní router
TUF Gaming ladí s designem herních notebooků, má i několik funkcí optimalizujících síťové přenosy ve prospěch multiplayerových klání, v základu je to stále kvalitní router i do běžné domácnosti. Asus je rychlý, umí se spojit do mesh sítí a má detailní webovou administraci i mobilní aplikaci.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V naší recenzi uspěl s hodnocením 8,8/10. Potěšil nás dosahem signálu, nízkou spotřebou a obstojně rychlým USB, které po připojení flashky nebo externího disku promění router i v zálohovací centrum nebo síťové úložiště. Podporuje také 4G/5G modemy.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 6, AX3000
Propustnost: 2,4 GHz (574 Mb/s), 5 GHz (2402 Mb/s)
Mesh: ano, AiMesh
Ethernet : 1× 2,5 GbE, 4× 1 GbE
Hardware : 1,7 GHz quadcore, 512 MB RAM, 256 MB flash
Další funkce: 1× USB 3.2
Pokračování 6 / 14 Mercusys MR47BE
Dostupný třípásmový s Wi-Fi 7
Mercusys MR47BE vyráběný TP-Linkem je jeden z nejlevnějších třípásmových routerů s podporou Wi-Fi 7 na českém trhu. Jde o základní model třídy BE9300, který komunikuje v pásmech 2,4; 5 i 6 GHz. Podporuje až 320MHz kanály, modulaci 4K-QAM a funkci Multi-Link Operation (MLO) pro spojení více pásem dohromady, takže pokud máte mobil, tablet nebo počítač s Wi-Fi 7, tak spojení bude rychlejší než s ekvivalentním šestkovým routerem.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Mercusys má šest neodnímatelných všesměrových antén s podporou beamformingu. Nabízí 2,5GbE WAN a tři stejně rychlé LANy. USB pro připojení externího disku bohužel chybí. Router umí vytvořit i síť pro hosty s odděleným SSID. Stejně jako u mateřského TP-Linku potěší funkce EasyMesh pro jednoduchou tvorbu mesh sítí, stačí koupit další kompatibilní zařízení. Veškeré nastavení pak v češtině probíhá ve webovém rozhraní či prostřednictvím mobilní aplikace.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 7, BE9300
Propustnost: 2,4 GHz (574 Mb/s), 5 GHz (2882 Mb/s), 6 GHz (5764 Mb/s)
Mesh: ano, EasyMesh
Ethernet : 4× 2,5 GbE
Hardware : neznámý
Další funkce: nic extra
Pokračování 7 / 14 MikroTik hAP be3 Media
Legendární výrobce ze sebe vyždímal to nejlepší
Čerstvá novinka lotyšského výrobce je jeho vůbec nejambicióznějším zařízením pro domácnosti. MikroTik hAP be3 Media má skoro vše, co budou nároční uživatelé potřebovat. Je třípásmový, takže konečně nabízí i frekvenci 6 GHz. Na těle má pět 2,5GbE portů, přičemž na jednom tradičně najdeme i napájení PoE. Standardně se ale dodává s kolíkovým adaptérem. Na boku pod krytem najdeme hned tři USB a také čtečku karet microSD.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Uvnitř tiká čtyřjádrový procesor od Qualcommu s 2 GB RAM a 512MB úložištěm. MikroTik konečně přidal také podporu kontejnerových aplikací, takže zde máme zajímavou alternativu pro český Turris. Na hAP be3 Media tak můžou běžet zálohovací aplikace, hosting, trezory pro správu hesel apod.
Vedle Wi-Fi 7 firma poprvé implementovala také Bluetooth a Thread (a Matter), protože chce, aby tento router byl i centrem chytré domácnosti. To vše pak běží na odladěném RouterOS v7, což je sám o sobě důvod, proč pokročilí uživatelé volí tuto značku.
Základní parametry
Bezdrát : Wi-Fi 7, BE9300
Propustnost: 2,4 GHz (574 Mb/s), 5 GHz (2882 Mb/s), 6 GHz (5764 Mb/s)
Mesh: ne
Ethernet : 5× 2,5 GbE
Hardware : 1,5 GHz quadcore, 2 GB RAM, 512 MB flash
Další fun...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Corsair má 12+4pinový kabel, který zabrání roztavení konektorů GPU a funguje s jakýmkoli zdrojem|D|29.04.2026 16:37|P|Corsair ThermalProtect je aktivní ochrana proti přehřátí napájecích kabelů s grafikami GeForce, která je zabudovaná přímo v samotném kabelu, takže nep...|X|Před dvěma týdny jsme probírali speciální kabely ROG Equalizer od Asusu, které mají za cíl zabránit roztavení či spálení 12+4pinových konektorů u GPU a potažmo zdroje kvůli známé nespolehlivosti tohoto návrhu napájení grafických karet. Nevýhoda je, že zvýšená bezpečnost od Asusu stojí 50 $ navíc k investici do GPU a případně zdroje. Corsair teď také uvádí podobné řešení, které bude ovšem stát jenom polovinu.
Corsair ThermalProtect
Corsair je sám jedním z dodavatelů zdrojů, nicméně řešení, které firma teď uvádí pod označením Corsair ThermalProtect, není vázané jenom na její zdroje a má fungovat se všemi, které mají modulární konektor pro připojení přímého 12+4pinového kabelu 12VHPWR nebo pod novějším označením 12V-2×6. Zatím se má patrně prodávat jen samostatně, a to v bílé a černé variantě, není přibalován ke zdrojům Corsairu.
Kabel má délku 65 cm s obvyklými konektory 12V-2×6 na obou stranách a má zvládnout dodávat plných 600 W. Přičemž v tomto případě není zmíněno, že by měly samy o sobě zvýšenou toleranci proudů jako u kabelu Asusu, což by přímo kabelu dávalo rezervu navíc proti nedostatečně dimenzovaným Nvidií specifikovaným standardním konektorům.
Zvýšená bezpečnost spočívá v teplotní ochraně (kterou kabel Asus ROG Equalizer podle všeho nemá, byť jsme to minule omylem psali). Corsair to kabelů ThermalProtect integroval TOP neboli ochranu před přehřátím, která je ale cele integrovaná v samotném kabelu a proto funguje i se zdroji jiných značek – nepotřebuje žádné připojení nebo softwarovou obsluhu na straně zdroje, GPU ani běžící software v počítači. Mělo by to fungovat pomocí senzoru, který je umístěn v objímce vodičů kabelu 3 cm od konektoru, který se zapojuje do GPU. Neměří sice tím pádem teplotu přímo v konektoru, ale to je kompenzováno tak, že ochrana se spustí už při nižší teplotě.
Jak to funguje?
Na fotografiích kabelu lze vidět, že tenčí signální vodiče 12+4 pinů kabelu (zde jsou ale použité jen dva z nich, sense0 a sense1) nevedou po celé délce kabelu až do zdroje, ale jen od konektoru na straně grafiky do oné objímky 3 cm za konektorem. Právě tyto vodiče, které mají GPU signalizovat, kolik elektřiny dokáže zdroj dodávat, jsou totiž použity v případě, kdy čidlo naměří příliš vysokou teplotu a je třeba zasáhnout.
Během normálního fungování tyto vodiče signalizují GPU, že zdroj je schopen dodat klasických 600 W. Pokud ale čidlo v kabelu zjistí teplotu přesahující 65 stupňů (což znamená, že v samotném konektoru už bude víc), signál na sense pinech se změní a signalizuje GPU, aby se vypnulo. Vypnutím GPU zmizí proudová zátěž kabelu způsobující přehřívání a předejde se tak poškození, reakce by měla být v řádu milisekund.
Uživatel uvidí, že mu spadla hra a vypnul se monitor (a pokud nemá druhý monitor zapojený do integrovaného GPU nebo nějakou možnost vzdálené plochy, bude asi muset natvrdo vypnout PC delším podržením vypínače či tlačítkem reset). Toto by ho mělo přimět zkontrolovat kabel, respektive ho znovu pevně zapojit. Corsair ale doporučuje nejprve opatrně přiblížit ruku a případně nechat kabel vychladnout, abyste se nespálili.
Ono ochranné čidlo je jen na jednom konci kabelu, takže nebude přímo vědět o případném přehřátí konektoru na straně zdroje, byť přes vodiče „informace“ v podobě zvýšené teploty pořád do určité míry doputuje až na druhý konec. Při většině selhání 12+4pinových konektorů ale dochází k tomu, že na jednom z konců vzniknou nerovnoměrné odpory jednotlivých kontaktů a to způsobí, že se do vodičů s nižším odporem přelije vyšší proud, než je bezpečná úroveň (zde se právě naráží na onu notoricky známou nedostatečnou rezervu). Tento proud je stejný na obou koncích, takže za tohoto druhu selhání by ochrana měla zafungovat, protože přehřívání se objeví na obou koncích a i pokud by na straně zdroje bylo výrazně vyšší, prahová hodnota 65 stupňů na vodiči 3 cm od grafiky je snad dost nízká na to, aby zůstala bezpečná rezerva.
Detekci by teoreticky asi mohl uniknout případ, kdy bude celý konektor u zdroje povytažený a jeho kontakty budou mít všechny vysoký odpor, aniž by proudy byly příliš nerovnoměrné (díky čemuž se nezačne hřát konektor na druhé straně u GPU). I v tomto případě by teplo do nějaké míry mohlo dráty cestovat směrem k čidlu na straně GPU, takže je možné, že kabel i tak dodávku elektřiny do GPU přeruší.
Kabel Corsair ThermalProtect se bude dát pořídit samostatně za 25 $, což by teď u nás po započítání DPH bylo něco přes 600 Kč či na Slovensku 26 €. Pořád jde o peníze, které byste správně neměli být nuceni investovat do zajištění správného chodu herního počítače a mohli místo toho utratit za výkonnější grafiku nebo procesor (nebo víc RAM). Ale aspoň už to není tolik jako u dvakrát dražšího kabelu Asusu (pro který ale zase mluví robustnější kontakty s věší rezervou, takže ho nechceme nijak hanit).|E|
|T|Jel se do Berlína jen pobavit. Marek Miltner se ale vrátil s investicí od globálního hráče|D|29.04.2026 16:00|P|Startup PangeAI, za nímž stojí Marek Miltner a Johanna von der Leyen, má jako nového investora společnost Deel, globálního hráče na poli HR. Deel do s...|X|Startup PangeAI, za nímž stojí Marek Miltner a Johanna von der Leyen, má jako nového investora společnost Deel, globálního hráče na poli HR. Deel do startupu vložil 50 tisíc dolarů formou takzvaného SAFE note, investičního nástroje, který funguje jako právo na budoucí podíl ve firmě. Firma přitom startupu PangeA dosud poskytovala služby v oblasti HR a k investici vedla shoda okolností.
Deel původně oslovil spoluzakladatelku PangeAI Johannu von der Leyen kvůli rozhovoru o tom, jak startup od počátku buduje globální organizaci. Na základě této debaty dostala firma pozvání na berlínskou přehlídku nejlepších startupů z ekosystému Deelu. „Vstal jsem ve 4 ráno, jel do Berlína a čekal jsem, že si jen trochu užiju, ale… asi jsme to přehnali a odvezli jsme si do našeho cap table další SAFE note,“ popsal cestu Miltner na svém LinkedInu.
PangeAI nedávno uzavřel seed investici ve výši 1 milionu dolarů, na které se podíleli Plug and Play, Vocal VC, RTP Global a z Česka Miton a Tensor Ventures spolu s andělskými investory. Startup se profiluje jako „AI kopilot pro data o Zemi“. Propojuje data z katastrálních úřadů, meteorologických služeb, NASA i dalších zdrojů a umožňuje s nimi pracovat přes AI agenty bez znalosti složitého GIS softwaru. Cílí především na energetiku, pojišťovnictví a monitoring přírodního kapitálu. Aktuálně spolupracuje s desítkami klientů na všech kontinentech kromě Antarktidy. Deel je komplexní personální platforma, která pomáhá firmám při řízení mezinárodních pracovních týmů. Mezi klienty má 40 tisíc společností, mezi které patří například Uber, Anthropic nebo třeba Verizon.|E|
|T|Nejlevnější 65" OLED TV. Tento Panasonic stojí jen 20 990 Kč, loni byl za dvojnásobek|D|29.04.2026 15:45|P|Panasonic TB-65Z60AEG loni stál 45 tisíc, teď může být váš za 20 990 Kč. • Jde o nejlevnější 65" OLED televizor na trhu. • Má hezký obraz, 120 Hz, HDR...|X|V Planeu teď koupíte televizor Panasonic TB-65Z60AEG se slevovým kódem planeodny_30 jen za 20 990 Kč. Při loňském uvedení stál 45 tisíc a dnes je tento výběhový model tím nejlevnějším 65" OLEDem na trhu.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Pochopitelně nabízí rozlišení 3840 × 2160 px a 120 Hz. Podporuje HDR formáty Dolby Vision, HLG, HDR10 a zpracuje také zvuk v Dolby Atmos. Láká na tenké rámečky i úzký profil samotné obrazovky.
Má všechny potřebné tunery, trojici HDMI 2.1 s funkcí ALLM, přičemž na jednom je také eARC. Dále vzadu najdeme dvojici USB, sluchátkový výstup, S/PDIF, LAN, Wi-Fi nebo Bluetooth.
Jeho hlavní slabinou je však operační systém TiVo, pro který nebude nikdy tolik aplikací jako pro Google TV, Tizen nebo webOS. K dispozici pro něj jsou YouTube, Netflix, Disney+, Prime Video nebo české OnePlay, ale zapomenout musíte na HBO Max, Apple TV+ nebo tuzemské IPTV. Chybí i Chromecast nebo Apple AirPlay, takže z mobilu půjde streamovat jen zastaralým Miracastem.
Předností však bude hezký kontrastní obraz, podpora PC nebo herních konzolí. Kompromisní operační systém půjde obejít nějakým HDMI donglem s Androidem, případně pomocí Apple TV.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.
Nový televizor vybírejte pečlivě. Kolik do něj chcete investovat, na jaké ceně začínají kvalitní modely? Jaká bude nejvhodnější úhlopříčka, rozlišení a jaký typ zobrazovacího panelu? Určitě si přečtěte návod Jak dobře koupit televizor.
Doporučujeme také redakční výběry televizorů:|E|
|T|Building the compute infrastructure for the Intelligence Age|D|29.04.2026 15:00|P|OpenAI scales Stargate to build the compute infrastructure powering AGI, adding new data center capacity to meet growing AI demand.|X|Building the compute infrastructure for the Intelligence Age
Stargate is OpenAI’s long-term effort to build the compute foundation required to deliver the benefits of AGI broadly and reliably to the world. To meet the accelerating demand for AI across consumers, businesses, developers, and governments, we are continuing to expand our compute footprint and bring new capacity online faster. We are building together with partners, local communities, and the broader infrastructure ecosystem to help get ahead of shortages for the emerging compute-powered economy.
When we announced Stargate in January 2025, we committed to securing 10GW of AI infrastructure in the United States by 2029. Just over a year later, we have already surpassed that milestone, with more than 3GW added in the last 90 days alone, as demand for AI continues to accelerate.
That demand is growing quickly. The only responsible way to meet it is to build more compute, faster.
Our strategy has not changed because the reality has not changed: bringing the benefits of AI to more people requires more compute.
Compute is the critical input that makes advanced AI possible. It is what allows us to train better models, serve them reliably, improve performance, lower costs over time, and bring more powerful tools to more people. It is also the center of our AI flywheel: more compute enables better models, better models drive more usage, more usage improves products and revenue, and that allows us to reinvest in more infrastructure.
The financing models and partnership structures may evolve, but what matters is capacity coming online at scale, on time, and in a way that preserves flexibility as technology and demand evolve.
We are doing this with partners because no single company can build the infrastructure for the Intelligence Age alone. Building AGI infrastructure at this scale requires coordination across the entire ecosystem: local communities, utilities, energy providers, chipmakers, cloud providers, neoclouds, construction firms, investors, skilled trades, and public sector partners.
Our approach is intentionally partner-centric. We want the ecosystem to succeed alongside us because delivering the compute required for the Intelligence Age will take all of us working together.
That’s why Stargate brings together companies with deep expertise in cloud infrastructure, data centers, chips, energy, construction, finance, and operations. These partnerships help us move faster, build more efficiently, reduce execution risk, and preserve optionality as the technology changes.
As we plan beyond the initial 10GW goal, OpenAI and our partners are evaluating potential data center locations across the country, and will significantly expand our compute capacity in the years ahead.
These projects are complex, and they require the right combination of power, land, permitting, transmission, workforce, community support, and partner readiness. But the reason we are looking is simple: demand for AI is growing, and we are moving quickly to secure the infrastructure needed to meet it.
Compute is a critical differentiator, but how we build matters too.
AI infrastructure should create clear local upside. That means good jobs, strong schools, new local revenue, responsible energy planning, careful water stewardship, and early engagement with state and local leaders.
This week, we launched our community engagement program with a donation to the Port Washington-Saukville Education Foundation in Wisconsin alongside Vantage Data Centers and Oracle. The funding will support student opportunity, educator resources, and workforce readiness programming.
This is the first of many local investments we expect to make in communities connected to Stargate infrastructure projects. We want these partnerships to be long-term, practical, and shaped by the priorities of the communities themselves.
Our work with North America’s Building Trades Unions (NABTU) and affiliated skilled trades unions reflects the same approach. Building AI infrastructure at this scale requires a trained workforce that can deliver safely, quickly, and to a high standard. These projects can create new job pathways into the Intelligence Age for skilled workers and apprentices, not just engineers and researchers.
Our Stargate site in Abilene, Texas shows how we think these projects should work.
Abilene demonstrates that frontier AI infrastructure can be built quickly, responsibly, and in partnership with the surrounding community. It also shows that growth and stewardship can go together.
Water is one area where details matter. Like many data centers, the Abilene site uses closed-loop cooling rather than traditional evaporative cooling towers. Once the system is filled, water continuously moves through sealed pipes and is recirculated rather than consumed.
For Abilene, the one-time initial fill for each building is equal to roughly two Olympic-sized swimming pools. After that, annual water use for the entire cooling system at full buildout is expected to be comparable to a medium-sized office building, or about four average households.
Responsible infrastructure matters because compute directly shapes what AI systems can do.
That approach is already translating into more capable AI systems. Our latest and smartest model yet, GPT‑5.5, was trained at our flagship Stargate site in Abilene, Texas. The site operates on Oracle Cloud Infrastructure and runs NVIDIA GB200 systems.
This model brings intelligence closer to people around the world and businesses big and small so they can just build things. GPT‑5.5 helps close the capability overhang(opens in a new window)—the productivity gap between those who are power users of AI and those who are not—in order to ensure the economic opportunities of AI are broad based.
The countries and companies that can build and scale compute will help shape the future of AI.
More compute lets us train stronger models. Better systems let us serve those models faster and more reliably. Greater efficiency helps us lower the cost of delivering intelligence over time. Together, those improvements make it possible for more people and businesses to use AI to build, learn, discover, and solve problems.
That is the point of Stargate: to build the infrastructure needed to bring the benefits of AI to everyone.
We are ahead of schedule, but the work is just beginning. Demand is growing. The opportunity is enormous. And the communities that help build this infrastructure should share in the upside.
The Intelligence Age will not arrive on its own. It has to be built. And we are building it alongside our partners and local communities for the benefit of all of humanity.|E|
|T|Podvodníci zneužívají CAPTCHA v telefonech. Pro úspěšné ověření máte poslat SMS do zahraničí|D|29.04.2026 14:45|P||X|Bezpečnostní experti odhalili dlouhodobou kampaň, která zneužívá falešné bezpečnostní kontroly CAPTCHA k podvodům zaměřeným na uživatele chytrých telefonů. Prvky označované jako CAPTCHA běžně slouží k ověření, že uživatel není robot. Vídáme je tak často, že nám přijdou naprosto samozřejmé a vyplňujeme je takřka automaticky.
Ukázka falešné kontroly CAPTCHA a předpřipravené zprávy, kterou odešlete jedním stiskem na 18 zahraničních čísel
Typicky při nich přesouváme objekty z jednoho místa na druhé, otáčíme je nebo vybíráme konkrétní prvky na obrázcích podle zadání. Útočníci však v telefonech zobrazovali falešné kontroly, které od uživatelů vyžadovaly ověření prostřednictvím textové zprávy. Ta ověřila, že je číslo aktivní a pak nastoupily klasické prozváněcí taktiky (wangiri), aby uživatelé zavolali obratem na zahraniční čísla. A tuto praktiku v Česku bohužel velmi dobře známe.
Vše začíná nevinně
Vše začínalo přesměrováním na podvodnou webovou stránku, která se tvářila jako běžný článek nebo kvíz. Aby mohl uživatel pokračovat, zobrazilo se mu ověření CAPTCHA, u kterého se po potvrzení otevřela SMS aplikace s předem vyplněnou zprávou a seznamem příjemců. Po stisku tlačítka se přitom neodeslala jedna, ale často hned několik textových zpráv najednou – a to do zahraničí. Typicky do Ázerbájdžánu, Barmy, Polska, Francie nebo Egypta. Mnozí uživatelé navíc jednali ve spěchu, protože byli vyzváni k co nejrychlejšímu dokončení, a tak kontrolu CAPTCHA potvrdili, aniž si uvědomili, že tím zároveň zaplatili za odeslané SMS do zahraničí.
Tento typ útoku, označovaný jako IRSF (International Revenue Share Fraud), zneužívá složité systémy účtování poplatků za mezinárodní telekomunikační služby. Útočníci profitují z podílů na poplatcích na základě dohod o sdílení příjmů s telekomunikačními operátory. Podvod je navíc navržen tak, aby bylo obtížné jej přerušit, při stisku tlačítka zpět se totiž uživatel telefonu vždy vrátí zpět na podvodnou stránku. Právě v těchto dnech ostatně Google varuje poctivé provozovatele webových stránek, aby podobné taktiky přestali používat, jinak budou penalizováni ve výsledcích vyhledávání.
Jak podvod odhalit
Nenechte se podobnými taktikami nachytat. Legitimní systémy CAPTCHA fungují výhradně v rámci webového prohlížeče a nikdy nevyžadují ověření textovou zprávou ani vytočením hovoru. Pokud byste si toho přesto nevšimli, dalším varovným signálem je číslo uvedené v předpřipravené SMS zprávě. Pokud zpráva míří do zahraničí, místo české mezinárodní předvolby +420 zde bude uvedena zcela jiná předvolba.
Za zprávy odesílané do zahraničí (mimo EU) účtují čeští operátoři cca 2,52 až 5,05 Kč, přičemž najednou jich může díky tomuto podvodu odejít i několik desítek. Pokud se podvod opakuje, nebo pokud do něj započítáte i následná volání na zahraniční čísla, mohou být finanční ztráty výraznější. Doporučujeme proto pravidelně kontrolovat vyúčtování a odhalit tak případné odesílání nežádoucích zpráv. A pokud vás prozvánějí čísla ze zahraničí, která neznáte, rozhodně nevolejte zpět.|E|
|T|VZP mění systém úhrad tak, že by mohlo projít více technologických inovací|D|29.04.2026 14:29|P|Všeobecná zdravotní pojišťovna spustí 1. července pilotní ověřování řízeného vstupu technologických inovací do systému úhrad. Nová metodika schválená ...|X|Všeobecná zdravotní pojišťovna spustí 1. července pilotní ověřování řízeného vstupu technologických inovací do systému úhrad. Nová metodika schválená její správní radou má vyřešit chybějící legislativní i metodický postup, jak nové technologie do zdravotnictví zařazovat, posuzovat a hradit. Podle samotné VZP tak dnes inovace vstupují do systému jen nahodile.
„Zjednodušeně řečeno, navrhované inovace po posouzení jejich bezpečnosti a efektivity ověřujeme praxí. Během roku až dvou jsou využívané buď samotnými pacienty například při chronickém onemocnění pro sledování stavu, nebo lékaři třeba v diagnostice,“ popisuje Ivan Duškov, ředitel VZP ČR.
V první fázi se VZP zaměří na AI v diagnostice, aplikace pro řízení chronických onemocnění a nástroje pro podporu prevence. Žádost o zařazení bude moci podat výrobce, vývojář, univerzita i konsorcium. Posouzení podle bezpečnosti, ochrany dat, přínosů a kvality má proběhnout do tří měsíců a postará se o něj VZP, odborný hodnotící panel a externí odborníci.
Pro schválené technologie bude stanovena prozatímní úhrada na 12 až 24 měsíců. Během této doby se jejich přínos ověří v praxi, například tím, jestli se zlepšila léčba nebo snížil počet hospitalizací. Pokud se efektivita prokáže, technologie se zařadí do běžných úhradových mechanismů. V opačném případě bude z katalogu vyřazena.
Pojišťovna se inspirovala německým systémem DiGA, který je spolu s belgickým modelem považován za vzor v Evropě a posloužil jako podklad pro řadu dalších zemí.|E|
|T|3D tisk mění údržbu jaderných ponorek. Americké námořnictvo poprvé použilo vytištěnou kovovou součástku|D|29.04.2026 13:45|P|Námořnictvo poprvé nasadilo certifikovaný kovový díl vyrobený na 3D tiskárně • Rychlá aditivní výroba pomáhá řešit současnou dodavatelskou krizi • Úsp...|X|Americké námořnictvo učinilo sice nenápadný, ale důležitý technologický krok. V loděnici Portsmouth Naval Shipyard technici do jaderné útočné ponorky USS Washington (SSN-787) třídy Virginia poprvé v historii nainstalovali certifikovaný svařovaný kovový díl vytištěný na 3D tiskárně . Šlo o přírubu z mědiniklové slitiny – součást potrubního systému propojující jednotlivé části zařízení.
Taková součástka musí odolávat vysokému tlaku, změnám teplot i agresivnímu mořskému prostředí. Právě mědinikl se v námořnictví používá kvůli své odolnosti vůči korozi a biologickému znečištění, proto se skvěle hodí pro dlouhodobý provoz.
Od certifikace k instalaci za 9 dní Certifikace takového dílu pro nasazení v jaderné ponorce je mimořádně náročná. Konstruktéři museli doložit, že vytištěný díl splňuje stejné bezpečnostní normy jako kovaný nebo odlévaný výrobek . Samotné svařování tištěných materiálů je technicky náročné, jelikož mají odlišnou mikrostrukturu a jinak reagují na teplo.
Inženýři proto museli nechat oficiálně schválit nový postup svařování a provést důkladné testy, které ověřily pevnost spoje při ostrém nasazení v hloubkách. Od schválení k instalaci pak uplynulo jen devět dní a už 18. března byla příruba na svém místě.
USS WashingtonNámořnictvo už v minulosti 3D tisk využilo – například pro ventilační difuzor nebo ruční kolo na ponorce USS Vermont. Současný průlom spočívá v tom, že poprvé došlo ke svaření a schválení takového dílu pro ponorku v aktivní službě, a to navíc v rámci veřejné státní loděnice.
3D tisk jako cesta k rychlejší údržbě Námořnictvo se do podobných experimentů pouští z čistě praktických důvodů. Dodavatelský řetězec pro ponorky se od osmdesátých let zmenšil o více než 70 % (ze sedmnácti tisíc na pět tisíc) a dodávka některých komponent – včetně přírub – se protahuje na měsíce až roky. Proti tomu 3D tisk dokáže zkrátit dodací lhůty i o desítky procent (až o 70 %).
Tento úspěch otevírá dveře dalším podobným certifikacím . Námořnictvo už investovalo 2,3 miliardy dolarů do posílení průmyslu a aditivní výrobu označilo za jednu z pěti prioritních oblastí. 3D tisk by mohl v dohledné době výrazně urychlit návrat plavidel do aktivní služby.|E|
|T|Toto je 5 kreativních způsobů, jak využít NFC v telefonu i jinak než k placení|D|29.04.2026 13:34|P|NFC v telefonu nemusí sloužit jen k placení. S pomocí nenápadných NFC tagů si můžete jedním přiložením automatizovat každodenní rutiny nebo si výrazně...|X|O tom, že v telefonu existuje NFC, ví pravděpodobně všichni. Daleko méně lidí však ví, že se NFC dá využít i mnohem kreativnějším způsobem než jen k bezkontaktním platbám. Možnosti využití jsou mnohem širší, stačí jen trocha kreativity a trocha času. Tady je několik praktických tipů, jak z NFC z mobilu dostat víc.
Základem jsou tzv. NFC tagy. Malé samolepky s čipem, do kterého si uložíte konkrétní akci. Tu pak spustíte jednoduše tím, že k nim přiložíte telefon. Jsou malé, nenápadné a můžete je schovat prakticky kamkoliv.
Jak NFC tag nastavit?
K nastavení NFC štítků není zapotřebí žádné speciální elektroniky. Vše zvládnete pohodlně přímo v mobilu. Pro iPhony a iPady poslouží aplikace Zkratky a automatizace, která je součástí systému. Dobře funguje také aplikace IFTTT, která nabízí i plno dalších automatizačních zkratek.
Pro Android je pak skvělá aplikace NFC Tools, která sice nepatří mezi graficky nejlíbeznější, svůj účel ale plní. Pokročilejší uživatelé mohou sáhnout po aplikaci MacroDroid, která nabízí opravdu bohaté možnosti přizpůsobení a hodí se skvěle i nejen při práci s NFC štítky.
1. Pracovní režim na jedno klepnutí
Představte si situaci, kdy vás při práci neustále ruší nekončící příval notifikací. Nalepte NFC tag na stůl nebo notebook a nastavte si, aby po přiložení telefonu zapnul režim soustředění, ztlumil notifikace a filtroval nedůležité hovory. Při odchodu ho stejným způsobem opět vypnete.
2. Odchod z domu bez starostlivých drobností
Pokud patříte mezi lidi, kteří před odchodem z domu přepínají telefon do režimu vyzvánění, zhasínají světla, vypínají Wi-Fi nebo zapínají mobilní data, mohou být tyto kroky časem otravné. Opět stačí vzít NFC štítek, přilepit ke dveřím a máte vystaráno. Jedním přiložením uděláte všechny akce, stejným způsobem pak může NFC tag fungovat i při návratu domů.
3. Sdílení Wi-Fi během vteřiny
„Prosímtě, jaké je heslo na Wi-Fi?“ Tuto větu slyšel určitě každý, kdo si domů pozval návštěvu. Namísto ručního diktování nebo sdílení skrze QR kód (který k mému překvapení stále spousta lidí neumí načíst) stačí heslo prostě nahrát do NFC štítku a přilepit třeba na konferenční stůl.
Je to jednoduché, rychlé a překvapivě efektivní.
4. Automatická navigace v autě
Jdete po náročném dni z práce a jen představa nastavování navigace domů a spouštění oblíbené hudby ve vás vyvolává hrozné pocity? Nalepte si NFC štítek do auta a jedním přiložením automaticky spustíte navigaci s trasou dolů, zapnete Bluetooth a váš oblíbený playlist či interpreta.
5. Péče o domácnost a rostliny
NFC tagy se hodí i pro praktické věci doma. Například na květináče můžete uložit informace o nutné péči nebo záznamy o posledním zalévání. Podobně poslouží i u čisticích prostředků nebo krmivu pro mazlíčky. Lísteček se záznamem nebo návodem se může snadno zničit nebo ztratit, přilepený NFC štítek nikoliv.|E|
|T|WhatsApp chystá vlastní šifrovaný cloud pro zálohy. Větší prostor bude stát 25 Kč měsíčně|D|29.04.2026 13:15|P||X|WhatsApp připravuje novinku v podobě vlastního cloudového úložiště pro zálohování chatů. Cílem je omezit současnou závislost platformy na externích službách – Google Disku v Androidu a iCloudu v iOS. Uživatelé si v budoucnu budou moci zvolit, zda chtějí svá data svěřit těmto mobilním gigantům, nebo využít nativní řešení přímo v aplikaci WhatsApp. Vedle bezpečnosti je hlavním přínosem celého systému flexibilita při případné obnově dat. Stinnou stránkou však je, že za větší cloudové úložiště si budeme muset připlatit.
Hlavním lákadlem tohoto vestavěného úložiště je koncové šifrování, které se vztahuje na všechny zálohy. To je zásadní změna oproti současnému řešení, kdy je šifrování záloh volitelné a málokdo jej zapíná. Pokud si pro zálohy chatů zvolíte WhatsApp, šifrování bude aktivní automaticky. A to znamená, že se k obsahu chatů nedostane nikdo jiný než vy, a to ani společnost Meta.
Bezplatný prostor pro základní zálohy
Pro přístup k datům budou sloužit přístupové klíče (passkeys v kombinaci s biometrickým ověřením), běžná hesla nebo speciální 64místý šifrovací klíč. Díky této flexibilitě by mělo být velmi snadné obnovit data na novém zařízení, aniž by byla ohrožena ochrana soukromí. Už nyní se objevují zprávy o tom, že WhatsApp nabídne všem uživatelům bezplatný cloud s limitem 2 GB, který by měl stačit pro textové zprávy a menší množství zálohovaných médií, resp. pro zálohování bez videí.
Cloudové zálohy ve WhatsApp se spoléhají na cloudy Googlu a Applu. Samotná aplikace však chystá vlastní řešení, které bude zálohy povinně šifrovat. Nyní je šifrování volitelné a tak se na něj zapomíná
Pro náročnější uživatele, kteří často přijímají a sdílejí fotografie nebo videa, se uvažuje o placeném tarifu s kapacitou 50 GB. Cenově by měl vycházet přibližně na 1 dolar měsíčně (tj. cca 25 Kč včetně daně), případně by mohl být součástí předplatného WhatsApp Plus.
Zavedení vlastního cloudu by mohlo pomoci uživatelům, kterým nestačí základní kvóta bezplatného úložiště od Googlu (15 GB) nebo od Applu (5 GB). Místo dražších předplatných u zmiňovaných mobilních gigantů by tito uživatelé mohli využít bezplatnou zálohu ve WhatsApp, a tím si uvolnit si místo ve zmiňovaných cloudech. Popř. si pořídit levnější cloudové úložiště jen pro WhatsApp, nebo jej rovnou spojit s dalšími prémiovými funkcemi platformy.
Zálohy na vlastním cloudu WhatsApp v tuto chvíli testuje v beta verzích pro Android a iOS. Zatím není jasné, kdy se tato funkce dostane do běžně dostupné verze aplikace.|E|
|T|Tento český doplněk do prohlížeče upozorní na pochybné e-shopy dříve, než přijdete o peníze|D|29.04.2026 12:45|P|BOIT Rizikové E-shopy vás upozorní na podvodné nebo podezřelé obchody. • Jde o doplněk pro Chrome a jeho odvozeniny, chystá se i verze pro Firefox. • ...|X|Pavel „Spajk“ Matějíček a jeho společnost BOIT vyvinuli nové rozšíření do prohlížečů založených na Chromiu (Chrome, Edge, Opera, Brave…). Jmenuje se BOIT Rizikové E-shopy a stáhnout jej můžete zdarma z Chrome Web Storu.
Doplněk pomůže odhalit podvodné nebo podezřelé internetové obchody, na které vás mohou nalákat e-maily, sociální sítě nebo vyhledávače. Při návštěvě vás upozorní, že něco není v pořádku. Doplněk se řídí seznamem rizikových e-shopů, které eviduje Česká obchodní inspekce.
Detekován podezřelý e-shop Garmins.cz
Zároveň ale sám vyhledává různé podezřelé okolnosti, jako když obchod nemá IČO, obchodní podmínky, kontaktní údaje, přijímá jen platby převodem, má nerealistické slevy, chybí mu HTTPS nebo používá podivné domény. Doplněk upozornění zobrazí pomocí popup okna, ale také ikonkou v liště prohlížeče. Skrz něj je možné také obchod nahlásit, případně obchod přidat na whitelist, pokud je opravdu bezpečný.
BOIT vznikl s přispěním Claude AI, ale stojí za ním i hromada lidského úsilí a testování. Zdrojové kódy jsou k dispozici na GitHubu. Rozšíření samo o sobě nesbírá žádná data a nesleduje uživatele. Autor upozorňuje, že se pouze pravidelně stahuje seznam rizikových obchodů z coi.gov.cz, ale jinak vše běží lokálně.
Vývoj tím přitom nekončí. Spajk chce vylepšit detekci podezřelého chování, přidat podporu i pro slovenskou SOI, zahrnout další jazyky a chystá se i rozšíření pro další prohlížeče jako Firefox.
Zdroje a další informace:
Spajk|E|
|T|Propálí svítilna na telefonech Samsung plasty? Virální videa neříkají celou pravdu|D|29.04.2026 11:45|P|Výkonné svítilny moderních telefonů skutečně dokážou roztavit tenký tmavý plast • Tento fyzikální jev se rozhodně netýká pouze značky mobilů Samsung •...|X|Sociální sítě nedávno zaplavila virální videa, ve kterých telefony značky Samsung propalují černé plastové pytle pomocí svítilny. Jeden takový klip s Galaxy S25 FE nasbíral přes třináct milionů zhlédnutí. Jak už to ale u podobných senzací bývá, realita je výrazně prostší. Ačkoli to vypadá jako zásadní chyba, jde o běžnou fyzikální vlastnost výkonných LED v moderních telefonech.
Tento jev se netýká pouze Samsungu a nejde o žádnou novinku; sociální sítě pouze znovu oživily rok staré téma. Pokud nastavíte svítilnu na maximální jas a přiložíte ji k tmavému materiálu, roztaví ho stejně spolehlivě i iPhone 17 Pro Max nebo Google Pixel 10 Pro. Výkonné LED zkrátka vyzařují teplo. Pokud jejich svit zblízka koncentrujete na malou plochu a teplo nemá kam unikat, dochází k postupnému zahřívání.
Zdaleka se to netýká jen Samsungu
Redaktoři serveru Tom's Guide provedli testy s několika telefony a zjistili, že jak Samsung Galaxy S26 Ultra, tak iPhone 17 Pro Max zvládnou na nejvyšší výkon vypálit do černého pytle díru. Samsung byl sice o poznání rychlejší, ale výsledek je srovnatelný.
I Pixel 10 Pro, který si vysloužil pověst taviče vlastní čočky, plast propálil, byť o něco pomaleji. Samotný efekt sice nedosahuje takové intenzity, jakou naznačují virální videa, ale tenčí vrstvy pytle se v testu zkroutily a zprůhledněly, zatímco v tlustších, odolnějších částech se protavily malé otvory.
Je to potenciální riziko
Zajímavé je, že bílým pytlům světlo nijak výrazně neublíží. Tmavá barva zkrátka absorbuje více světla a tím i tepla. Rozhodující je především výkon a minimální vzdálenost mezi světlem a materiálem, kde se energie koncentruje na minimum plochy. Samsung o chování výkonných LED ví, proto telefony při nastavení maximálního jasu zobrazují varování.
Tento na první pohled nevinný experiment upozorňuje na reálné bezpečnostní riziko. Moderní telefony svítí extrémně jasně a kumulované teplo není dobré brát na lehkou váhu. V krajním případě, kdy se přístroj náhodně rozsvítí v kapse a zůstane přitisknutý k tělu, může způsobit drobné popáleniny. Nejjednodušší prevencí je odstranit zkratku svítilny ze zamykací obrazovky. V novějších systémech iOS i Android také můžete přímo snížit její intenzitu, a tím výrazně omezit zahřívání.|E|
|T|Česká AI gigafactory je ve vážném ohrožení. Evropská komise řeší peníze, mluví se o možném fiasku|D|29.04.2026 10:45|P|Evropské AI gigatovárny narážejí na chaos a české ambice mohou rychle ztratit půdu pod nohama • . • Brusel brzdí AI revoluci a Česku může utéct šance ...|X|Projekt takzvaných AI gigatováren čelí značným problémům a není jasné, zda bude spuštěn v podobě, v jaké byl naplánován. Evropská komise původně chtěla finančně podpořit pět těchto datových center plných vyspělých čipů pro umělou inteligenci typu Nvidia, což se ale nakonec vůbec nemusí stát. To by výrazně mohlo ohrozit plány České republiky, která chce prostřednictvím Ministerstva průmyslu a obchodu a Českých Radiokomunikací (ČRa) podat přihlášku a jednu z těchto AI gigatováren získat.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Logitech má nový high-end mezi klávesnicemi s kombinací analogových a mechanických spínačů. High-endová je i cena|D|29.04.2026 10:18|P|Nejnovější klávesnice Logitech G512 X umí kombinovat mechanické a analogové spínače, které lze snadno měnit. Má i speciální kroužky kláves pro vytvoře...|X|Logitech rozšířil svou nabídku klávesnic o high-endový model G512 X, který staví především na kombinaci dvou typů spínačů. Vedle toho přidává i další možnosti, jak fyzicky upravit vlastnosti samotných kláves. Nechybí pokročilé senzory a velmi vysoký polling rate 8 kHz.
Analog i mechanika
Jednoznačně nejzajímavější vlastností nové klávesnice je možnost kombinovat oba typy spínačů. Logitech klávesnici ve výchozím stavu osadí mechanickými spínači, ke klávesnici ale přidává i 9 analogových magnetických spínačů, které lze snadno vyměnit. Bude to pravděpodobně u typicky herních kláves jako jsou WASD, případně další klávesy rychlých akcí. Výměnu zvládne každý, přičemž jak náhradní spínače, tak nástroje k jejich výměně, lze uschovat přímo do klávesnice. Logitech přidává analogové spínače Gateron KS-20, stejně tak je ale klávesnice kompatibilní s dalšími spínači využívající 3pinový či 5pinový design.
Příjemnou funkcí je možnost u vyměněných analogových spínačů nakonfigurovat dva body sepnutí podle hloubky stlačení. V aplikaci tak lze pro jednu klávesu nastavit dvě různé akce. Fyzická úprava potom spočívá ve vložení tzv. SAPP kroužku, který slouží jako indikátor první „měkké“ polohy. Jeho promáčknutím pak dojde k běžnému sepnutí spínače na konci. Klávesnice je vybavena rovněž dvojicí analogových otočných ovladačů, které lze použít jak ve hrách, tak v systému. Hodit se určitě budou například v simulátorech.
Klávesnice je k dispozici ve dvou provedeních a dvou barvách. Vybírat lze buď z krátké 75% varianty bez numerického bloku a delší 98% verze. Ta má i numerický blok, chybí ale středový blok kláves z plnotučných klávesnic. Volit lze mezi bílou a černou variantou. Logitech jako doplňkové příslušenství nabízí pro obě varianty opěrku zápěstí. Ceny jsou nastaveny vysoko – za krátkou verzi chce Logitech 4 699 Kč, za dlouhou potom 5 399 Kč.
Zdroj: TZ Logitech|E|
|T|Čeští astronomové vypočítali, kam dopadl polský železný meteorit. O týden později místní vykopali 3kg kosmický tesák|D|29.04.2026 10:10|P|V pátek 17. dubna v 18:53:59 večerní ozářil severní obzor jasný bolid EN170426_185359 a vědci z Astronomického ústavu AV ČR, který vede Evropskou boli...|X|V pátek 17. dubna v 18:53:59 večerní ozářil severní obzor jasný bolid EN170426_185359 a vědci z Astronomického ústavu AV ČR, který vede Evropskou bolidovou síť si připsal jedno historické prvenství.
Na základě spektrálního pozorování ze soustavy kamer a dalších senzorů totiž úspěšně předpověděli chemické složení železného meteoritu, který dopadl do středního Polska. Astronomové zároveň velmi přesně odhadli jeho dráhu při průchodu atmosférou a také hmotnost okolo 2,7 kg.
Tříkilogramový kosmický tesák
Když jej Anna a Pawel Walczakovi minulou středu vykopali z malého kráteru o hloubce 40 centimetrů, železný meteorit s rozměry přibližně 14,5×11,5×6,5 centimetrů vážil 2,9 kilogramů. Odhad se tedy sekl pouze o 200 miligramů. Obdivuhodné.
Dopadová díra a železný meteorit po vytažení
Meteoroid vstoupil do zemské atmosféry západně od polské Lodže a ve výšce 84 kilometrů se už natolik rozžhavil, že jej na obzoru zaznamenaly i kamery tuzemské sítě.
Těleso se pohybovalo po poměrně strmé dráze a relativně nízkou rychlostí 13 km/s. Světelná dráha pak měřila dobrých 75 kilometrů.
Světelná čára bolidu nad Polskem (žlutě) a jak ji zaznamenala opavská kamera sledovací sítě
Jedná se v pořadí teprve o druhý železný meteorit s rodokmenem – tedy se známou dráhou ve Sluneční soustavě před samotným dopadem. Astronomům při zkoumání pomohla zejména kamera ze Slezské univerzity v Opavě.
Zdroje a další informace:
AV ČR|E|
|T|V Ostravě se testoval autonomní provoz, komunikovala spolu vozidla i mobily v kapsách chodců|D|29.04.2026 08:58|P|V Ostravě odborníci testovali autonomní provoz a komunikaci mezi vozy i mobily, které u sebe mají chodci nebo cyklisté. Ukončili tím tříletý projekt S...|X|V Ostravě odborníci testovali autonomní provoz a komunikaci mezi vozy i mobily, které u sebe mají chodci nebo cyklisté. Ukončili tím tříletý projekt Secure-Ride, v jehož rámci ověřovali například to, že experimentální vozidlo s automatizovaným řízením dokáže na základě přijaté informace o přítomnosti chodce včas vizuálně a akusticky varovat řidiče a v kritickém okamžiku aktivovat nouzové brzdění. Cílem bylo ověřit, jak si vozidla, autobus a mobilní telefony dokážou včas předat varování, a zvýšit tak bezpečnost chodců a cyklistů. Odborníci sbírali data pro další rozvoj autonomní dopravy a od začátku kladli důraz i na kybernetickou bezpečnost. Do budoucna se uvažuje o testovacím polygonu u VŠB-TUO. Ten má umožnit další testování a vývoj v kontrolovaných podmínkách.
K testování detekce chodců na přechodu byl využit také autobus Dopravního podniku Ostrava osazený chytrou kamerou a komunikační jednotkou C-ITS. V rámci projektu vzniklo na Technické univerzitě Ostrava mimo jiné experimentální vozidlo a paralelní simulační platforma. Firma CEDA vytvořila HD mapy popisující testovací prostředí včetně kritických míst, jako jsou přechody, jízdní pruhy nebo zóny s omezenou viditelností. Podle firmy testování ověřilo, že „systém umí rozpoznat rozdíl mezi mapovými podklady a senzorickými daty, které mohly vzniknout neoprávněným zásahem do dat nebo infrastruktury kolem komunikace a umožní vozidlu bezpečně zareagovat,“ uvádí Radovan Prokeš, CEO a předseda představenstva firmy. Informaci pak systém reportuje do databáze hrozeb, kterou mohou využívat další systémy.
„Již vyvinutou platformu pro reálné a simulační testy jsme doplnili o technologie, které umí přijímat varování z okolí, vyhodnotit rizikovou situaci a včas upozornit řidiče nebo podpořit zásah asistenčních systémů,“ doplňuje Petr Šimoník, vedoucí Mobility Lab VŠB-TUO. Vozidlo umožňuje komunikaci mezi vozidly a infrastrukturou (V2X), přesnou lokalizaci a má integrovaný nový vývojový systém. Součástí je i softwarová aplikace pro několik antikolizních scénářů v C-ITS prostředí.
Na straně chodců či cyklistů figurovala mobilní aplikace z dílny Intens Corporation, která tyto účastníky provozu „zviditelňuje“ i na nepřehledných místech. Vývoj a testování výměny informací probíhaly s partnery z Jižní Koreje. Ověřovalo se, že si české a korejské části řešení dokážou vyměňovat data přes své systémy, a zda korejské výstupy projektu mohou fungovat v českém prostředí a naopak.
Do projektu se zapojily CEDA Maps, Intens Corporation (dceřiná společnost O2), ČVUT a VŠB – Technická univerzita Ostrava a také partneři Autocrypt a KATECH (Korea Automotive Technology Institute) z Jižní Koreje. Partnerem závěrečného testování výstupů projektu byl Dopravní podnik Ostrava.|E|
|T|Musk spustil XChat, chatovací aplikace je zatím jen pro iPhony a iPady|D|29.04.2026 08:56|P|Sociální síť X po testování na malé skupině lidí veřejně spustila svou samostatnou chatovací aplikaci XChat. K dispozici je zatím jen pro zařízení s o...|X|Sociální síť X po testování na malé skupině lidí veřejně spustila svou samostatnou chatovací aplikaci XChat. K dispozici je zatím jen pro zařízení s operačním systémem iOS (nebo iPadOS), a to nejméně ve verzi 26.
Uživatel se do služby přihlašuje svým účtem na sociální síti X. Nová aplikace umožňuje posílání textových zpráv i audiohovory, nabízí také možnost skupinových chatů nebo posílání zpráv, které se po určitém čase samy automaticky smažou.
Podle X jsou zprávy v XChatu chráněné koncovým (end-to-end) šifrováním. To ale nemusí být zcela neprůstřelné. Podle dostupných informací totiž X ukládá soukromé klíče uživatelů (chráněné čtyřmístným PIN) na svých serverech, kdežto například Signal je má uložené v uživatelově zařízení.
X nabízí možnost posílání soukromých zpráv s dalšími uživateli (tzv. Chat) také ve své hlavní aplikaci (i tady se chlubí koncovým šifrováním). Jaký bude vztah mezi tímto chatováním a novou mobilní aplikací není zatím jasné.
V Česku funguje stejnojmenná služba Xchat, která vznikla v polovině 90. let a v roce 2000 ji převzala společnost Netcentrum (někdejší majitel portálu Centrum.cz). Následně přešla na vydavatelství Economia, které službu v roce 2016 prodalo společnosti 42ideas. Tu tvoří skupina kamarádů, kteří se spojili s cílem zachovat provoz kdysi ikonické české služby.|E|
|T|Proč mohou některé iPhonu přijít o MagSafe. Prodej příslušenství je i pro Apple hodně velký byznys|D|29.04.2026 08:45|P||X|Zatímco u Androidů můžeme telefony se zabudovanými magnety spočítat prakticky na prstech jedné ruky, u iPhonů se začíná nahlas hovořit o tom, že Apple nemusí standard MagSafe podporovat věčně. Objevují se totiž zprávy o tom, že Apple u některých budoucích iPhonů zvažuje vnitřní magnety odstranit. U některých telefonů na ně skutečně nemusí zbýt místo, z jiného pohledu to však může být čistě obchodní a také velmi kontroverzní rozhodnutí.
Síla MagSafe je hlavně v magnetických doplňcích. Když by Apple magnety dostal z iPhonů do krytů, mohl by to pro něj být výnosný byznys. Stačí iPhony navrhnout tak, ať se do nich magnety fyzicky nevejdou nebo se na nedostatek místa může alespoň odvolávat
Trh s MagSafe doplňky se za poslední roky rozrostl natolik, že magnety dnes najdete i ve spoustě krytů pro smartphony s Androidem. Jenže zatímco uživatelé těchto telefonů jsou s tím tak nějak smíření, Apple by podobným krokem donutil uživatele iPhonů k budoucímu nákupu speciálních magnetických krytů. MagSafe by se tím pádem z hardwarové výbavy v ceně telefonu přesunul do podoby placeného příslušenství – a to by Applu potenciálně zajistilo další příjmy z prodeje krytů a doplňků.
Magnety v krytech jako výnosný byznys
Vlastně by se tak opakovala taktika z doby odstraněných nabíječek, jen tentokrát ne z ekologických důvodů, ale proto, že uvnitř iPhonů na magnety „není místo“. To by mohlo platit například u chystaného skládacího iPhonu Fold, možná i u druhé generace iPhonu Air, který má mít v pase pouhých 4,5 mm, ale u dalších modelů by mohly magnety chybět zcela účelově.
Apple by vlastně přešel na taktiku výrobců Androidů. Těm se ani po letech do integrace magnetů pod zadní kryt telefonů moc nechce. Kryt je jednodušší varianta, za kterou si musí uživatelé navíc připlácet
Standard MagSafe by přitom nemusel zmizet plošně – mohlo by zůstat u modelů Pro, zatímco u standardních verzí (základní model a „éčko“) či u ztenčeného iPhonu Air 2 nebo skládacího modelu by k dispozici nebylo. Pro uživatele těchto telefonů by to znamenalo ztrátu pohodlí při přesném zarovnání bezdrátové nabíječky a zároveň nutnost dokoupit certifikované kryty se zabudovanými magnety. Třeba pro využívání stávajících MagSafe doplňků.
Androidy se zabudovanými magnety:
- HMD Skyline
- Google Pixel 10
- Google Pixel 10 Pro
- Google Pixel 10 Pro XL
- Google Pixel 10 Pro Fold (v ČR se neprodává)
- Clicks Communicator (prodávat se začne v posledním čtvrtletí)
Pokud by k tomu, jak naznačují zdroje, skutečně došlo, šlo by ve směřování Applu o velkou otočku. Zatímco u iPhonu 17e Apple vyslyšel přání uživatelů a přinesl podporu MagSafe i do nejlevnějšího modelu (u iPhone 16e magnety citelně chyběly), v budoucnu by musel svou strategii otočit o 180 stupňů. Z pohledu byznysu a ekosystému to však má velkou logiku.
Apple totiž ví, že i s magnety pouze v krytech by splnil regulační požadavky, (ostatně výrobci Androidů to dělají úplně stejně), ale zároveň by si zachoval kontrolu nad trhem s magnetickými doplňky. Pro uživatele by se prakticky nic nezměnilo, až na to, že by museli sáhnout hlouběji do kapsy za kryt s magnety, které jsou u dnešních iPhonů nedílnou součástí telefonu.|E|
|T|Čínsko-ruský procesor zklamal v herním testu. Zaklínače 3 si na něm stěží zahrajete na 30 FPS|D|29.04.2026 08:34|P|Ruská společnost Tramplin Elektroniks představila minulý rok několik procesorů, které na papíře vypadaly skvěle. Nyní jsme se ale dozvěděli, jaký mají...|X|Výkonný procesor dnes obvykle seženete za pár tisíc korun a bez větších problémů vám rozběhne většinu moderních her na solidní snímkové frekvenci. V případě Ruska je ale situace složitější. Kvůli sankcím totiž přišlo o přístup k západním technologiím a dlouhodobě se snaží vyvíjet vlastní řešení. Jedním z nich je procesor Irtyš, který nyní ruský YouTuber otestoval ve hře Zaklínač 3.
Ruský procesor s čínskými kořeny
Na ruském trhu se ke konci roku 2025 objevilo trio procesorů Irtyš, které na trh uvedla společnost Tramplin Elektroniks. Ve skutečnosti jde však o rebrand čínských procesorů Loongson. Ty na první pohled oslní vysokým počtem jader, kdy nejvyšší model jich nabídne 64, střední 32 a nejnižší 16. Právě střední varianta byla otestována při hraní Zaklínače 3 z roku 2015.
Procesor Irtyš C632 doplňovala grafická karta Radeon RX 9600 XT, přičemž rozlišení bylo nejspíše nastaveno na Full HD. Při zvolení maximálních detailů se snímková frekvence pohybovala jen okolo 22 až 32 FPS. Situace nebyla o tolik lepší na nízkých detailech, kdy hra běžela na 25 až 38 FPS. Z výsledků je patrné, že procesor nedržel krok s grafickou kartou. Hra běžela dokonce hůře než na PlayStationu 4.
Pro kontext je nutné dodat, že grafika Radeon RX 9600 XT dokáže v kombinaci s levným 6jádrovým procesorem Ryzen 5 8600G rozběhnout Zaklínače 3 ve FullHD rozlišení a na Ultra detaily bez ray tracingu na více než 100 FPS. Irtyš C632 má sice 32 jader, ale jeho výkon brzdí nízká frekvence 2,1 GHz a špatná optimalizace softwaru.
O procesorech Loongson jsme psali v dřívějším článku, stejně jako o čipech Elbrus, které jsou čistě ruské. Navzdory dlouhé historii vývoje hardwaru Rusko stále nedokáže dohnat konkurenci a v dohledné době se to pravděpodobně nezmění.
Zdroj: Tom's Hardware, VideoCardz|E|
|T|Facebook a Instagram nedostatečně brání v přístupu dětem mladším 13 let, konstatuje Evropská komise|D|29.04.2026 08:07|P|Společnost Meta pravděpodobě porušuje evropské regulace, když nedostatečně brání dětem mladším 13 let v přístupu na své sociální sítě Facebook a Insta...|X|Společnost Meta pravděpodobě porušuje evropské regulace, když nedostatečně brání dětem mladším 13 let v přístupu na své sociální sítě Facebook a Instagram. Ve svém předběžném obvinění to říká Evropská komise, podle které tím firma neplní povinnosti vyplývající z nařízení o digitálních službách (Digital Services Act, DSA).
Meta má zákaz zakládání účtů do 13 let sama ve svých podmínkách používání. Podle Komise ale mladší děti mohou zákaz snadno obejít. Když si účet zakládají, mohou uvést falešné datum narození a Meta tento údaj efektivně neověřuje, říká Komise.
Společnost podle Komise také neposkytuje snadný způsob, jak účet založený dítětem nahlásit. Aby se uživatel dostal k nahlašovacímu formuláři, musí provést až sedm kliků, říká Komise. A i když uživatel hlášení vyplní, často se nic nestane, dodává.
Podle oficiálních statistik má v EU účty na Facebooku či Instagramu asi 10–12 procent dětí mladších 13 let.
Komise na základě svého šetření vyzvala Metu k nápravě. Firma má jednak lépe vyhodnotit rizika, která souvisejí s používáním jejích sítí mladistvými uživateli. Facebook a Instagram také musí zavést důslednější opatření, která budou bránit dětem pod 13 let v přístupu na tyto služby, umožní lepší rozpoznání takových uživatelů a případné zablokování jejich účtů, konstatuje Komise.
Meta teď má možnost na obvinění reagovat nebo navrhnout nápravná opatření. Poté Komise rozhodne, zda se proti DSA provinila. Pokud ano, hrozí firmě pokuty až do výše 6 procent z ročního celosvětového obratu.
Komise v polovině dubna oznámila, že po technické stránce dokončila svou vzorovou aplikaci pro ověřování věku online. Záhy se ale objevily zprávy o tom, že aplikace obsahuje bezpečnostní chyby a zranitelnosti.|E|
|T|Odteď se už nové notebooky uvedené do EU musí nabíjet pomocí USB-C|D|29.04.2026 07:45|P|Od 28. prosince 2024 v EU platí nařízení, podle něhož výrobci nesmí uvádět na trh nové mobily, foťáky, handheldové konzole, sluchátka, myši, klávesnic...|X|Od 28. prosince 2024 v EU platí nařízení, podle něhož výrobci nesmí uvádět na trh nové mobily, foťáky, handheldové konzole, sluchátka, myši, klávesnice a další bezdrátová zařízení bez konektoru USB-C. Týká se to všech, které nějaký nabíjecí konektor nabízejí. Pokud mají jen bezdrátové nabíjení nebo se spoléhají čistě na vyměnitelné baterky, tak se jich eurosměrnice netýká.
Evropská komise ale dala delší čas na implementaci výrobcům notebooků. Ty musí USB-C nabídnout až od 28. dubna 2026. Někde se můžete dočíst, že se to týká jen modelů a s dobíjecím výkonem do 100 W, ale není to pravda. Týká se to všech přenosných počítačů.
Zmatení vychází z nepochopení původního návrhu směrnice. Ten uváděl, že USB-C je schopné přenášet až 100 W. Pozdější revize to ale napravila a rovnou se odkazuje na příslušnou normu EN IEC 62680-1-3:2022, která bere v potaz i zavedení nového standardu USB Power Delivery 3.1 s výkonem až 240 W.
Evropská komise nicméně upřesňuje, že povinnost zavést jednotný konektor se týká všech notebooků, tedy i těch s nabíječkami s vyššími výkony. Pokud například herní notebook vyžaduje 300W adaptér, musí nabídnout 240W variantu USB PD. Vedle toho ale může obsahovat i proprietární kolík schopný přenést vyšší výkon.
V praxi by to znamenalo, že model s velkým a jasným displejem, nejvýkonnějším procesorem a grafikou by nemohl v plné zátěži běžet jen přes USB-C. Ve vypnutém/pohotovostním stavu nebo při nižší zátěži ale výkon bude stačit pro nabíjejí i běh systému.|E|
|T|Recenze televizoru Philips 55OLED820. Skvělý 4K OLED s Ambilightem a dobrým zvukem|D|29.04.2026 06:45|P|Philips ukazuje, že dobrý OLED nemusí stát na extrémech. Nesnaží se ohromit maximálním jasem ani efektními triky, ale sází na vyvážený obraz, přesné b...|X|Philips ukazuje, že dobrý OLED nemusí stát na extrémech. Nesnaží se ohromit maximálním jasem ani efektními triky, ale sází na vyvážený obraz, přesné barvy a podporu všech HDR formátů. Přidává Ambilight, který reálně mění zážitek ze sledování, a dohromady tak vzniká televizor, který dává smysl v běžném obýváku víc než honba za papírovými rekordy.
Výborný OLED obraz s perfektní černou
Velmi dobré HDR ve své třídě
Parádní Ambilight
Google TV s bohatou nabídkou aplikací
Dolby Vision i HDR10+
Dolby Atmos i DTS:X
144Hz panel
Skvělý zvuk na poměry tenkého OLEDu
Pouze dva plnohodnotné HDMI 2.1 vstupy
Nejde o nejjasnější OLED současnosti
9 /10
Televizor Philips OLED820 dělá přesně to, co od něj čekáte – nesnaží se přepisovat tabulky rekordů, ale ladí celek. A právě to je důležité říct hned na začátku. Tohle není „ořezaný vlajkový model“, ale kvalitně navržený OLED střední třídy do běžného obýváku. Philips tak cílí na ty zájemce, kteří chtějí OLED s dobrým obrazem, plnou HDR podporou a Ambilightem, ale zároveň nepotřebují extrémní jas.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Za zmínku stojí, že řada Philips 820 jde proti Samsungu řady S90 nebo LG C5/C6, přičemž na rozdíl od nich podporuje všechny HDR formáty (HDR10, HDR10+ Adaptive, Dolby Vision, HLG) a má lepší zvuk. Obraz je laděný do světlejších tónů, takže obraz není absolutně věrný, ale na rozdíl od zmíněné konkurence uvidíte v obraze opravdu vše. Upozorňuji, že jako jeden z mála televizorů Philips modelové řady 2025/2026 má tento stále systém Google TV. Nové modely pro rok 2026/2027 už jej mít nebudou, neboť se přechází na Titan OS. Pokud tedy chcete OLED s Ambilightem a Google TV, tak neváhejte.
Vzhled a konstrukce
Philips nijak neexperimentuje. A je to dobře. Tohle není televizor, který má být designový objekt, ale elegantní a čistě vypadající zařízení, které zapadne do obýváku a nebude na sebe zbytečně upozorňovat. Rámečky jsou velmi tenké a po zapnutí prakticky mizí. Celkový dojem je čistý, nerušivý. Philips se drží své klasiky – obraz má být hlavní, ne konstrukce kolem něj. A přesně tak to působí i v reálu.
V pokračování pro předplatitele také najdete
Systém a jeho možnosti
Kvalita obrazu - měření
Jak to hraje
Verdikt a doporučení
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Evropa po rozchodu s Ruskem restartovala plány na marsovský rover. Vynese ho Falcon Heavy|D|29.04.2026 05:45|P|Evropa nevzdává snahu vyslat na Mars svůj první rover • Rosalind Franklin má odstartovat v roce 2028 na vrcholu rakety Falcon Heavy • Projektu se účas...|X|Evropa chce na Mars vyslat svůj první rover Rosalind Franklin. Projekt zatím neměl na růžích ustláno. Startovat měl už v roce 2018 a nyní to vypadá na rok 2028. Možná...
Pohnutá historie
Evropa začala na programu ExoMars pracovat už v roce 2001. O osm let později uzavřela ESA dohodu s partnerskou NASA a počítalo se s tím, že se rover vydá na Mars společně s menším americkým roverem MAX-C v roce 2018.
Kvůli rozpočtovým škrtům však NASA ze společného projektu nakonec vycouvala. Evropa našla nového spojence v Rusku.
V roce 2016 odstartovala první část projektu – sonda TGO (Trace Gas Orbiter). Rover ale kvůli problémům s padáky nabíral zpoždění. Vše završila ruská invaze na Ukrajinu, kvůli která evropské organizace ukončily s Moskvou spolupráci na hromadě projektů včetně těch kosmických.
Restart projektu
Nyní se projekt znovu nadechl. ESA musela s dodavateli nahradit některé vědecké přístroje, postavit přistávací plošinu, a také sehnat novou raketu. Rover totiž měla původně vynést ruská raketa Proton-M.
Přistávací modul si nakonec stavíme z velké části sami a podílí se na něm i dodavatelé mimo okruh tradičních výrobců jako Airbus aspol. Polská Astronika tak třeba dodá rampu, po které Rosalind Franklin sjede na povrch Marsu.
Nosnou raketou bude nakonec Falcon Heavy. Silnější verze Devítky vzniká připojením boosterů k prvnímu stupni (celkem 27 motorů Merlin). V roce 2024 vynesla raketa sondu Europa Clipper a v těchto dnech se chystá ke svému celkově už dvanáctému startu.
Nosič ale nebude jediné zapojení americké strany. NASA dodá brzdné motory pro sestupný stupeň a také potřebné dávky plutonia 238. Materiál nebude sloužit jako zdroj elektrické energie, k tomu bude mít rover solární panely, ale pro radioizotopové ohřívací jednotky (RHU), které zajistí vytápění nutné pro přežití elektroniky a přístrojů na chladném Marsu.
NASA sice 16. dubna oznámila, že schválila zahájení realizace projektu Rosalind Franklin Support and Augmentation (ROSA), ale současný návrh rozpočtu NASA pro fiskální rok 2027 s tím vůbec nepočítá. Naopak mají být zrušeny desítky vědeckých misí.
Na palubě bude i vrtačka
Rosalind Franklin bude v době přistání už poněkud zastaralý, ale přesto poměrně šikovný. Na palubě bude mít kamery, spektrometry nebo přístroj pro hledání organických molekul. Rover bude schopen prozkoumat podpovrchové vrstvy. Jednak nepřímo pomocí radaru WISDOM, ale i s využitím vrtačky. Dostane se ke vzorkům až z hloubky dvou metrů.
Prvenství v této oblasti ale nakonec možná Evropě vyfoukne Čína. V roce 2021 přistál na Marsu její rover Ču-žung. Nyní se pracuje na ještě ambicióznější sondě Tchien-wen 3. K Marsu sice odstartuje také v roce 2028, ale přistane na něm dříve než Rosalind Franklin. Jeho let potrvá o něco déle a na povrch dosedne až na sklonku dekády.
Čínská sonda tak patrně jako první provede hloubkový vrt. V historických análech to bude spíše třešinka na marsovském dortu. Hlavním prvenstvím má být odběr vzorků a jejich doprava na Zemi.
Podobné plány měly i NASA a ESA. První fáze už probíhá. Rover Perseverance odebírá a ukládá zajímavé vzorky. Další fáze však byla zrušena kvůli vysokým nákladům. NASA se sice obrátila na soukromý sektor, aby předložil své nápady, ale při pohledu na současný návrh rozpočtu se zdá, že je projekt mrtvý.|E|
|T|„Zakázali mi v e-shopu agenta“. Jak začínají pracovat AI boti, kteří nakoupí místo nás|D|29.04.2026 04:30|P|Přinášíme druhý pohled na to, jak vypadá „nová realita e-commerce“ s AI boty, kteří procházejí internet a rozhodují pro nás o nákupech. V blízké budou...|X|Není se čemu divit, že se zrovna konzultant a odborník na problematiku SEO Marek Prokop pustil do zkoušení nových zážitků v digitálním nakupování. A tak když si chce něco pořídit, prodiskutuje to s placenými verzemi ChatGPT, Claude nebo třeba Gemini. Případně všemi.
Ale neptá se ho na specifika konkrétního výrobku, spolu ho vybírají od začátku. „Řekněme, že chci telefon s Androidem, vyhovuje mi, bez nějakých těch nadstaveb. A ještě nemám úplně rád čínské věci, takže když to jde, rád bych si koupil telefon s čistým Androidem, který není čínský. To už není jednoduché zadání. Hledal jsem ho s jedním modelem, který mi doporučil telefon. No a protože rád nakupuji na Alze, chtěl jsem vědět, kolik stojí konkrétně tam, jaké modely tam mají, a ať je porovná," popisuje svou nedávnou zkušenost. Model AI mu doporučil konkrétní model, Prokop si chtěl ještě ověřit, jaké modely s jakými cenami a případně v jakých barvách mají aktuálně na Alze skladem, a na Alzu ho poslal se kouknout. „Protože když už jsem tomu věnoval tu práci, tak většinou si to chci koupit hned,“ říká. Nepovedlo se. „Vypadá to, že Alza je další web, který se rozhodl blokovat Claudovi přístup, což bourá můj nákupní scénář, který jsem za poslední půlrok použil už možná pětkrát: Najdi na Alze vše potřebné k tomu, co jsme teď probírali, a dej mi seznam URL, odkud to můžou rovnou naházet do košíku,“ popisuje.
Alza na dotaz Lupy reagovala s tím, že na konkrétní případ narazila a situaci rychle vyřešila úpravou konfigurace. „Naším cílem rozhodně není blokovat zákazníky, kteří využívají AI nástroje,“ ujasňuje PR manažerka obchodu Eliška Čeřovská. Případ ale dobře ilustruje, v jak nepřehledném stadiu teď umělá inteligence v e-commerce je.
Podle mnohých AI boti významně mění internetové obchodování. Jan Šmerhovský, který v Google Cloud vede nasazování generativní AI ve středoevropském regionu, popisuje, jak se mění samotná logika nákupního procesu. „Přecházíme od nakupování založeného na instrukcích – kde klikáte přes nekonečné filtry – k výsledkům založeným na záměru,“ připodobňuje. „Představte si to takto: místo vyhledávání „turistických bot“ zákazník agentovi řekne: ‚Příští víkend jedu do Krkonoš a potřebuji výbavu pro své děti.‘ Agent pak neukáže jen seznam; vyhodnotí počasí, terén i velikosti a rovnou sestaví košík,“ vysvětluje.
Ztracená objednávka za pět tisíc
V e-commerce mají boti významné slovo, a není to jen otázka posledních let a rozšiřování umělé inteligence. Když jsme popisovali stav na trhu, řada odborníků a čísel ukazovala navyšování návštěvnosti o desítky procent, ve světě e-commerce mají tvořit více než poloviční návštěvnost. Velká část e-shopů proti nim ale bojuje, protože jejich brouzdání pro ně znamená především vyšší náklady.
Ale druhý Prokopův zážitek ukazuje to, že některé firmy se svoji nepřístupností k umělé inteligenci už teď z trhu samy vyřazují.
Když chtěl totiž upgradovat domácí systém měření teploty napojený na Home Assistant, po hodině rozhovoru s chatbotem Claude sestavil „kusovník“ – šest různých produktů, některé víckrát. Pak vyslal agentovi požadavek, aby mu sestavil seznam tak, aby vše šlo koupit na Alze, ideálně jako přímé URL adresy, které stačí postupně přidat do košíku. Ani to se nepodařilo.
Nakoupil snad jinde? „Nějak mě to otrávilo a od té doby jsem nezískal energii k tomu, abych se do toho znovu pustil,“ popisuje Prokop s dovětkem, že obchod přišel o objednávku v hodnotě zhruba pěti tisíc korun. „Ale kolika lidem naráz se to v tu chvíli mohlo stát?“ táže se s odkazem na možný finální finanční dopad.
Ví, že je sám spíš výjimka. Odhaduje, že většina lidí dnes chatbota používá k výběru produktu, a pak si dané zboží jde koupit sama, tedy pomyslně fyzicky vstoupí do internetového obchodu. Přímé agentní dokončení nákupu, kdy AI nejen poradí, ale rovnou sestaví košík nebo objednávku odešle, je stále okrajový scénář. „Ale bude to čím dál častější,“ myslí si.
Šmerhovský odmítá rámovat takovou agentní e-commerce jako vzdálenou budoucnost. „Jsme přímo uprostřed toho procesu,“ říká a odkazuje na předpověď Gartneru: do konce roku 2026 bude 40 % podnikových aplikací využívat AI agenty zaměřené na konkrétní úkoly, což je obrovský skok oproti necelým 5 % před pouhým rokem. Pro B2B segment Gartner předpovídá, že do roku 2028 bude 90 % nákupů zprostředkováno agenty, přičemž skrze agentní burzy proteče 15 bilionů dolarů.
Pro český trh Šmerhovský odhaduje, že agentní e-commerce se stane konkurenčním standardem pro špičkové české maloobchodníky do poloviny roku 2027. Podle dat totiž už beztak 48 % českých firem systematicky využívá generativní AI, což je výrazně nad průměrem EU, který činí 37 %.
Roboti s různou agendou
Ne každý bot, který dnes navštíví e-shop, má stejný úkol. Prokop, který se tématem systematicky zabývá pro své klienty, popisuje tři základní typy, jež velké AI služby, tedy OpenAI, Anthropic či Google, vysílají na web.
První sbírá data pro trénink modelů. Prochází celý internet a je ze všech tří pro e-shopy nejvíc zatěžující. Druhý typ nastupuje ve chvíli, kdy se uživatel zeptá na něco aktuálního – model si jde ověřit informaci přímo na webu. Třetí pak jedná přímo v zastoupení uživatele.
„To je přesně to, kdy já mu řeknu – Běž na Alzu a tam zjisti tohle,“ popisuje Prokop. Tento třetí typ se identifikuje jiným user agentem. Ale správně ho rozpoznat a reagovat na něj vyžaduje znalost a pečlivost, a někdy ani to nestačí. „AI boti mohou operovat i přes běžný prohlížeč a tvářit se jako koncový uživatel, takže jim fakticky v přístupu zabránit nejde,“ říká Václav Svátek z ČMIS. Jako výsledek e-shopy občas zablokují přesně toho robota, kterého by měly pustit dál.
Nákup zatím postaru
Úplně samostatně v Česku nicméně agenti nenakupují. „ChatGPT spustil na konci roku 2025 funkci shopping research, která doporučuje produkty a odkazuje na e-shopy, ale nákup dokončuje zákazník sám. OpenAI sice testovala i přímý nákup v rámci ChatGPT, ale letos zkušební provoz skončil kvůli omezené nabídce a zastarávajícím informacím o cenách a dostupnosti. Podobně jsou na tom i řešení od Googlu, který taky potřebují finální potvrzení uživatele,“ říká Ondřej Zapletal.
Z druhé strany hovoří Šmerhovský o hotovém nákupním agentovi s uvažováním, multimodalitou a schopností provádění akcí. „Agent funguje jako expert. Například pokud zákazník řekne: „Hledám sametovou pohovku v smaragdově zelené, která dokáže odolat zvířecím chlupům, ale musí být kratší než 90 palců,“ agent může filtrovat podle konkrétních hodnocení odolnosti materiálu, porovnává přesné rozměry s omezeními místnosti, a to vše při zachování rozpočtu zákazníka, popisuje ho.
Slibuje, že pokud zákazník vyfotí rukou psaný recept, agent je schopný přečíst jej a ingredience vložit do košíku. „Náš pilotní partner Macy's nasadil tohoto agenta pro 100 % své návštěvnosti. Výsledky ukazují, že zákazníci využívající agenta utrácejí v průměru o 400 % více (4,75× nárůst útrat), protože systém dokáže nákup i sám bezpečně dokončit skrze takzvaný agentic checkout,“přibližuje.
„Závisí na typu obchodu, o který se jedná, ale v prostředí e-commerce sféry je nyní možné nákup zrealizovat relativně jednoduše pomocí autonomních AI agentů. Je však nutné brát víc než kdy jindy zřetel na bezpečnost zejména při přístupu k bankovním údajům a transakcím samotným,“ komentuje Svátek.
Některé e-shopy řeší blokace případ od případu. Jinde se agentnímu nakupování už dnes otevírají. Obchod Rohlík spustil MCP server, tedy rozhraní, přes které může AI agent nejen procházet nabídku, ale přímo vytvořit objednávku, zaplatit ji a potvrdit doručení. Prokop to považuje za přirozený první use case: „Tam lidi dělají opakované, velmi podobné nákupy, takže je v podstatě nemusí ani vidět,“ myslí si.
Podobnou logikou vnímá vstupenky nebo technické součástky, tedy kategorie, kde zákazník stejně nic neporovnává pohledem a rozhodnutí padlo ještě před nákupem. U elektroniky, mobilu a dalšího spotřebního zboží to tak zatím není. „Asi takový blázen zatím nejsem, abych za 15 tisíc koupil mobil, který vůbec neuvidím, jenom proto, že mi ho doporučila AI a rovnou je schopná mi jej i koupit,“ říká Prokop.
Umět s AI mluvit strukturovaně
S tím, až se boti zjišťující informace na e-shopech přemění na nakupující agenty, bude potřeba změn v technologiích v e-commerce. Pokud agenti budou vyhledávat, klikat a přidávat do košíku, jde o zátěž a problém, na který podle Ondřeje Zapletala ze společnosti Etnetera Core většina e-shopů není připravena. Na úrovni crawlingu ještě mohou reagovat blokováním konkrétních user-agentů.
„Na úrovni agentního nákupu je to složitější. Část e-shopů pravděpodobně sáhne po CAPTCHA a detekci nestandardního chování, zbytek se může rozhodnout jít naopak agentům naproti a postavit na tom byznys model, například přes API nebo dedikovaný kanál pro agentní nákupy. Obě cesty dávají smysl v závislosti na tom, co e-shop prodává a kdo jsou jeho zákazníci,“ myslí si Zapletal.
Navíc, aby agentní nakupování fungovalo spolehlivě a ve velkém měřítku, nestačí, aby e-shop AI robota prostě nevyhodil. Potřebuje s ním umět mluvit strukturovaně. K tomu vznikají nové standardy – OpenAI a Stripe spustily Agentic Commerce Protocol, Google následoval s Universal Commerce Protocol.
Technicky to ale není něco, co by šlo jednoduše přilepit na stávající infrastrukturu. „Nemůžete mít chytrého agenta, pokud jsou vaše data uvízlá ve starých, izolovaných silech,“ upozorňuje Šmerhovský. Spolupráce v tomto směru podle něj znamená přesun celé datové páteře firmy do prostředí, kde má AI k dispozici jediný konzistentní zdroj pravdy.
Jak se e-shopy můžou zalíbit AI?
„Základem je mít dobré SEO, které váš web připraví na to, aby byl boty dobře indexovatelný. Potom se často soustředíme na to, aby samotný web obsahoval informace v takové formě, která je pro AI nástroje zajímavá. Nedílnou součástí je také práce s obsahem mimo váš web, kde si AI modely často ověřují informace, které u vás najdou, a to třeba na diskuzních fórech nebo sociálních sítích.“
Ondřej Zapletal, Senior Business...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nvidia zvětšuje paměť grafik, ale jenom v noteboocích: Uvádí mobilní GeForce RTX 5070 12GB|D|29.04.2026 04:00|P|Mobilní verze GeForce RTX 5070 konečně dostane stejnou 12GB kapacitu paměti, jakou má desktopová verze, díky využití 24Gb čipů GDDR7. Škoda že jako je...|X|Notebooky postupně zabírají větší a větší část trhu PC na úkor stolních počítačů a když jsou herní PC hlavní výspa, kde ještě desktopový počítač hraje prim, i zde se pořád víc prosazují herní notebooky. Zdá se, že Nvidia teď tento segment zase jednou upřednostní před samostatnými desktopovými kartami. Jedna z mobilních grafik s 8GB pamětí totiž dostane přesně to navýšení kapacity, po kterém se v desktopové oblasti pořád marně volá…
GeForce RTX 5070 pro notebooky dostává o 50 % větší paměť
Nvidia nyní uvedla na trh novou verzi grafiky GeForce RTX 5070 pro notebooky. Ta byla uvedena původně loni v lednu jako model s 4608 shadery (36 bloky SM, použitý je čip GB206) a 128bitovou šířkou pamětí GDDR7, které měly kapacitu 8 GB. Mobilní verze grafik Nvidia se totiž od desktopových značně liší, zpravidla mají o třídu nižší GPU. To v tomto případě také znamená onu nižší kapacitu paměti. Zatímco desktopová karta má 12 GB paměti GDDR7 na 192bitové sběrnici a 6144 shaderů (48 bloků SM, čip GB205).
Nicméně 8GB paměť už v nejnovějších hrách vytváří značné problémy, zvlášť vzhledem k tomu, že u méně výkonné grafiky pro notebooky budou uživatelé chtít používat generování snímků DLSS, které samo v některých hrách potřebuje až gigabajt paměti. Nvidia proto nyní uvádí novou verzi GeForce RTX 5070 s 12 GB paměti GDDR7.
Není to ovšem tak, že by karta dostala větší čip GB206 se 192bitovou sběrnicí (což by vylepšilo propustnost). Zdá sem že je stále použitý GB206. Jeho 128bitová sběrnice je však osazena 24Gb (3GB) paměťovými čipy GDDR7. Tyto čipy s o 50 % vyšší kapacitou proti normálně používaným 16GB (2GB) čipům měly původně využívat i zrušené modely RTX 5070 Super, RTX 5070 Ti Super a RTX 5080 Super, kde by dovolily zvýšit kapacity paměti z 12 na 18 a z 16 na 24 GB. Dlouho jsme také chovali naděje, že je Nvidia využije k tomu, aby desktopové grafické karty GeForce RTX 5060 a RTX 5060 Ti s 8GB kapacitou povýšila na 12 GB. To se dosud nestalo a nemáme zprávy o tom, že by to bylo v plánu.
GeForce RTX 5070 pro notebooky je tak zatím jediné GPU z levnějšího pásma, které se dočkalo toho štěstí, že čipy s vyšší kapacitou ponese (jinak je dosud obsahovala jen notebooková GeForce RTX 5090, jejíž 24GB paměť je osazená na 256bitovou sběrnici čipu GB203, tato karta je tak spíše mobilní verzí oné RTX 5080 Super, která byla v desktopu zrušená). Nvidia údajně chystá také zvláštní GeForce RTX 5050 9GB pro desktop, která by patrně také mohla 24Gb čipy GDDR7 používat.
Zdá se, že frekvence GPU by mohly u mobilní GeForce RTX 5070 12GB zůstat stejné. I paměti nejspíš budou mít kvůli nezměněné šířce sběrnice stejnou propustnost 384 GB/s (pokud se nezvýší jejich takt). Hrubý výkon tedy asi zůstane stejný, ale vyšší kapacita paměti by s RTX 5070 12GB měla dělat výrazně zajímavější kartu pro hraní. Samozřejmě tedy za předpokladu, že vyšší kapacita nebude spojená s takovým zvýšením ceny, že bude vycházet lépe mobilní GeForce RTX 5070 Ti také s 12GB pamětí (avšak na 192bitové sběrnici).
Předpokládáme, že notebooky s touto grafikou se cenově budou řadit mezi modely s kartou RTX 5070 8GB (která zůstává současně v nabídce) a RTX 5700 Ti 12GB. Karty s tímto GPU by mělo nabízet MSI, Asus a také Lenovo. Mělo by ale být pinově kompatibilní s původním modelem RTX 5070, takže se teoreticky může objevit jako volitelná konfigurace ve všech noteboocích, které byly s GeForce RTX 5070 nabízeny.
Zdroj: Nvidia, VideoCardz|E|
|T|Cybersecurity in the Intelligence Age|D|29.04.2026 04:00|P|OpenAI outlines a five-part action plan for strengthening cybersecurity in the Intelligence Age, focused on democratizing AI-powered cyber defense and...|X|Cybersecurity in the Intelligence Age
An action plan for democratizing AI-powered cyber defense.
Artificial intelligence is reshaping cybersecurity. The same capabilities that help defenders identify vulnerabilities, automate remediation, and respond faster are also being used by malicious actors to scale attacks, lower barriers to entry, and increase sophistication.
The United States and its allies face a rapidly changing cyber threat environment, and private-sector innovators have an important responsibility to help meet that challenge. OpenAI takes that responsibility seriously, and today we’re publishing an Action Plan informed by conversations with cybersecurity and national security experts across federal and state government and major commercial entities. It consists of five pillars:
- Democratizing cyber defense
- Coordinating across government and industry
- Strengthening security around frontier cyber capabilities
- Preserving visibility and control in deployment
- Enabling users to protect themselves
Our plan describes how we will deepen our existing commitment by building the infrastructure needed to support cybersecurity defenders, organized around democratizing access to the defensive tools that trusted actors across society should be able to use. Building resilience in the Intelligence Age will require both working through democratic institutions and processes, and broadening access to the technologies that can help protect communities, critical systems, and our national security.
Read the full plan here(opens in a new window).|E|
